
[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 1 ]
Nr. 89. P»stspark»lie: r«3.42l.i Mittwoch, veu 14 November 19V0. Fer»j,ttchftelle:^ Jahrg. 3V.
Orstellnrrgr« «nv A«k«is<«
we >e>. »genommen
i» Buchhandlung des Hrn. S»»«a»n gtlS««», Eck
de! RwgplatzeS; bei Hrn. K. Gewekes. Papierhandlung, Mngplatz; bei
H.n. Iss. IsH» Ketzweizer, MchaelSgafse, is/ib neu; bei Hrn. Ltauf--
rr mn KkWiAs IiSrste», Michaelsgafse r neu; bei Hrn. Kaufmann
AS. HkutPsv, Rudolfftraße» so neu; bei Hrn. Kaufmann Zks«;
Kaiser Franz Josesrstraße 22; bei Herrn I. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. I«»tsltz, Ringplatz;
Kedak-io« O UerwaLtnng
i« L-itrrr-rttk, WollU-ak«. M-. 700 «U.
Air „Kritmrritzrr Irit««g"
wird in Lettmerih jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags auigegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K »o h
,„„ samurt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Kinz«!»« MrrmMern i» h.
Krftrtlnrrgrn ««> A«krig<»
werden angenommen
in A«i1«eritz: bei Hrn. Kaufmann Anton K»«», lange Sasse
Nr. iss alt, S7 neu; bei Hrn. Josef Gisett, lange Gasse, Nr. rs;
in Ihsrefienstaüt: bei Hrn. I-r». ZUarttn, Buchhandlung;
bei Hrn. W. Katz, Buck, Handlung; in Lobost-- bei Hrn. Aranz
Lantervoch, Buchhandlung; in Ansst«: Buchhandlung des Hrn.
Angnst chrohnean«; in Va«ba: bei Hrn. Joses Uursch,
Papierhandlung; in Ausctza: bei Hrn. Heinrich Aegenbart.
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. rs.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile Lostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Christlich-Sozialen im Dünste des I b'-s° «>«-id«»g -u-mm srsolg d°r
Mm, m«»««»,««.- SSL' S."S «iS? i "«L
Die bosnische Bahnfrage ist, wie in der? „Die Entscheidung in der bosnischen Eisenbahn-
Nummer mitgetheilt wurde, zu Gunsten Z frage beweist, daß eine österreichische Regierung,
wenn sie den guten Willen hat, auch gegen
Ungarnreussieren kann". Und ein anderes
Organ deS Wiener Stadtrates spricht von einem
„Erfolg, über den man sich umso mehr freuen
müsse, als er der erste sei, den eine österreichische
Regierung den Ungarn abgerungen habe".
Im Wiener Gemeinderat gab der
Gemeinderat Schlesinger in einer Jnter-
ptllazion an den Bürgermeister die Anregung,
dem Ministerium die Zustimmung
Wege» thatkräftiger Unterstützung der österreichischen
Interessen in der Angelegenheit deS
bosnischen Bahnbaues zum Ausdrucke
z« bringen. Diese Anregung wurde als Antrag
dem Stadtrate zugewiesen.
Wie denkt man aüer m Dalmazien,
jenem Lande, das in erster Reihe an der bos­
nischen Bahnfrage interessiert ist, über den „Er­
folg" des Ministeriums K ö r b er?JnSpalato
ist die dortige Zeitung im Trauerrand er­
schienen, und protestiert das Blatt gegen
diese Lösung der Frage. DaS hindert natürlich
die Wiener Christlich-Sozialen nicht, sich vordem
Ministerpräsidenten Körber und dem Eisenbahn-
minister Wittek auf den Bauch zu legen.
Körber und Wittek waren es ja doch, die
jene Wiener Wahlordnung genehmigt
haben, welche den Christlich-Sozialen die Herr­
schaft in Wien auf Jahre hinaus zu sichern be-
stimmt ist. O, die Herren Dr. Lueger und
Genossen find dankbare Leute; sie vergessen es
nicht, was das Ministerium Körber an ihnen
gethan, und darum schreien sie auch jetzt aus
allen Kräften: Sieg! Sieg! wiewol die Nieder­
lage eine ganz empfindliche ist. Dieselben Leute,
die noch vor kurzem nicht scharfe Worte genug
gegen Ungarn finden konnten, sind ganz befriedigt
von einem Vortheile Ungarns, weil dieser der
vorigen
Ungarns entschieden worden. Zwischen Oester
reich und Ungarn kam eine Verständigung dahin
zustande, daß zuerst die Bahnlinie von Sara­
jewo nach Nowi Bazar gebaut werden soll,
weil angeblich diese Linie militärischen Zwecken
diene. Erst nach drei Jahren sollen dann die
Linien, welche den Anschluß einerseits nach Spa-
lato und andererseits von Doboj nach Schamatz
bewerkstelligen, in Angriff genommen werden.
Eine Bahn darf ohne die andere nicht gebaut
werden. Wenn die Ungarn auf ihre Linie ver­
zichten sollten, darf Oesterreich die Strecke Bugojno-
Arzano ebenfalls nicht zur Ausführung bringen;
ebenso umgekehrt. Von der für Oesterreich
wichtigen Verbindungsstrecke Zajee-Banja--
Luka war in den Konferenzen der beiden Re­
gierungen überhaupt nicht die Rede. Daß dieses
Kompromiß eine Schädigung Oesterreichs und ein
Nachgeben deS Ministeriums Koerber den
Ungarn gegenüber bedeutet, liegt klar auf der
Hand unö wird von der Presse aller Parteien
— die regierungsfreundliche ausgenommen—
anerkannt. Selbst das „Fremdenblatt", das seine
Dienste dem Ministerium des Aeußeren freiwillig
zur Verfügung stellt, beklagt die Lösung,
welche die bosnische Eisenbahnfrage
in Budapest gefunden hat, indem es schreibt:
„Der Aufschub des Baue- der Linie von B u-
gojno über Arzano nach Spa lato für
eine längere Zeit und deren innige Verquickung
mit der Linie Schamatz-Doboj wird dort
keine freudige Stimmung wecken, wo die
endliche Verbindung Bosniens mit dem Meere
und Dalmaziens mit dem Hinterlande als unab­
wendbares Postulat beider Länder und einer ge­
sunden Wirtschaftspolitik schon lange empfunden
wird. Da muß die Frage von selbst auftauchen:
Weshalb das Junktim zwischen zwei Linien, die
vollständig differierenden Aufgaben dienen sollen? S Schwäche Dr. von Kör b er s zu danken ist.
Weshalb könnte denn die Linie Bugojno bis
Spa lato nicht sofort in Angriff genommen
und ausgebaut werden?" Das „Fremdenblatt"
hebt übrigens auch hervor, daß bei den nun
zum Abschlüsse gelangten Verhandlungen der Bau
jener Bahn, welche wirklich österreichischen Ver­
kehrsinteressen dienen würde, nämlich der Bahn­
bau von Zajee nach. Banjaluka, wo das Terrain
für die Schienenlegung so günstig ist als irgendwo
auf dem Kontinent, von österreichischer Seite gar
Nicht in den Vordergrund gestellt worden sei.
Eine ganz merkwürdige Haltung nehmen die
Wrener Christlich-Sozialen
Was Dr. von Körber und sein Ministerium
thut, ist den Christlich-Sozialen recht gethan, weil
die Regierung in jeder Richtung ihre Kraft dem
Dr. Lueger zur Verfügung stellt.
DaS ist also der Patriotismus der Wiener
Herren! Sie betrachten alles nur vom Stand­
punkte ihrer FrakzionSherrschaft, vom Standpunkte
ihrer Machtherrlichkeit im Wiener Gemeinderate.
Ganz Oesterreich könnte zugrunde gehen, das
deutsche Volk vernichtet werden— was kümmert
es diese Leute, wenn sie nur die „Herren von
Wien" bleiben.
«-yriplich -Sozialen ein.
^lch''du°g richteten die? Zur Wuhiblwcgung.
christlichsozialen Blatter scharfe Angriffe gegen die^^^.
Magyaren und forderten mit aller Entschiedenheit,^ Wählerversammlungen Schreiter,
daß dießmal den Rechten Oesterreichs Gerechtig-^ L ejt m e r itz, 12. November. Am Samstag,
keit zutheil werde. Und nun, da die Entscheidung? den 10. d. M. abends sprach hier im Gasthofe
gefallen ist und zwar gefallen gegen Oesterreichs H „Hradahof" der Reichsratskandidat für die 5.
Interessen, nun verherrlichen die Ehristlich-Sozi-» Kurie des 6. Wahlkreises Herr Bürgerschullehrer
s Franz Schreiter au-Bergreichenstein.
Die Wählerversammlung war sehr gut besucht,
der kleine Saal, war zur Gänze, der große Saal
zum größten Theil besetzt. Zum Vorsitzenden
wurde Herr Dr. Männl, zu dessen Stellver­
treter Herr Helfer und zum Schriftführer Herr
Partes gewählt. Herr Schreiter, dem
nun daS Wort ertheilt wurde, ist ein gewandter
Redner; er entwickelte in mehr als Inständiger
Rede, die wiederholt von großem Beifall begleitet
war, sein Programm. Der Redner führte aus,
e. habe der Aufforderung zur Kandidatur des­
halb Folge geleistet, weil er selbst dem Volke
entstamme, er sei der Sohn eines Bauers, sein
Bruder sei ein kleiner Gewerbsmann und sein
Schwager ein Bergarbeiter. Als Lehrer habe er
die beste Gelegenheit, die Wünsche und Interessen
des Volkes kennen zu lernen. Die Sozialdemo­
kraten seien allerdings mit seiner Kandidatur
nicht einverstanden. Vor einigen Wochen, als
man eS für gut fand, ihn von Graslitz in den
Böhmerwald, nach Bergreichcnstein, zu versetzen,
schrieb die „Arbeiterzeitung", er sei einer der
intelligentesten Lehrer Oesterreichs; seit es bekannt
sei, daß er sich um ein Mandat bewerbe, nennen
ihn die sozialdemokratische Presse einen dummen
Kerl, einen Ignoranten. Sie sehen, meinte Redner,
wie leicht man um seine Intelligenz kommen
kann, wenn man sich um ein Mandat bewirbt.
Er werde in dieser Weise den Sozialdemokraten
nicht folgen, wol aber auch von den Sozial-
. demokraten aufgeworfene Fragen in sachlicher
E Weise besprechen. Nach der jetzigen Wahl in
- den Reichsrat wird die Regierung gewiß die
^ abgegebenen Stimmen zählen; werden von den
j Deutschen wieder nicht zahlreiche Stimmen für
den Radikalismus abgegeben, während die
Tschechen radikal geschloffen und einig Vorgehen,
so wird die Regierung wiederum über die
Forderungen der Deutschen zur Tagesordnung
übergehen und sich auf die Tschechen stützen. Die
deutsche Staatssprache müsse in Oesterreich ein­
geführt und nazionale Ordnung geschaffen wer­
den, ehe könne der Staat Oesterreich nicht zur
Ruhe kommen und nicht eher kann wirtschaftlich
gearbeitet werden. Redner erklärte, das Linzer
Programm sei auchdas seinige, und
er kandidiere auf das Programm
der deutschnazionalen Arbeiter­
partei. Wir streben ein Zollbündnis mit
Deutschland an, welches vornehmlich der Land-
wirtschast zugute käme, wir verlangen die Sonder­
stellung Galiziens und verzichten gerne auf die
polnischen Minister, auf die polnischen Ochsen
und die Tarnopoler Moral, die wir bisher aus
diesem Lande erhielten. Schon heute, wo noch
die Nazionen gegen einander auSgespielt werden,
ist man schon wieder bemüht, um, falls selbst wieder
einmal in dieser Beziehung Ordnung geschaffen
würde, die einzelnen Stände, als Industrielle,
Agrarier, gegen einander au-spielen zu können.
Wenn man das Wahsprogramm der Sozial­
demokraten, wie es im „Bolksrecht" veröffentlicht
ist, betrachte, so wird man finden, daß es mehr-
Die heutige Nummer umfaßt 18 Seiten und hie Unterhaltungs-Beilage


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 2 ]
1698—
fach von dem eigentlichen Programme der Sozial­
demokraten abweicht, und eS ist immerhin auf­
fallend, wenn eine Partei bei den Wahlen von
ihrem eigenen Programm abweichen muß. Es
wird in dem Wahlaufrufe behauptet, die Sozial­
demokratie sei nicht deutschfeindlich. Warum sollte
sie auch deutschfeindlich sein? Wol aber hält der
Tscheche, wenn er auch Sozialdemokrat ist, treu
zu seinem Volke. Die Sozialdemokraten seien
keine Feinde deS Gewerbe- und Bauernstandes,
behauptet der Wahlaufruf, dagegen führt Redner
eine Reihe von Zeitungsstimmen sozialdemokra­
tischer Blätter, eine Reihe von Aussprüchen sozial­
demokratischer Führer vor und zieht aus dem Ver­
halten einzelner sozialdemokratischer Abgeordneten
den Schluß, daß die Sozialdemokratie ein Interesse
an dem vollständigen Ruine des Kleingewerbestandes
und des Bauernstandes habe Wenn dieß nun
in ihrem Programm liege, solle auch nichts anderes
behauptet werden. Redner bespricht die For­
derungen der deutschnazionalen Arbeiterpartei; es
sei nicht wahr, daß dieselbe nicht für den Acht­
stundentag ist, im Gegentheil soll in besonders
gesundheitsschädlichen Betrieben die Arbeitszeit
noch weiter herabgesetzt werden, auch sei er gegen
die Kinder- und Frauenarbeit in Fabriksbetrieben.
Das allgemeine und gleiche Wahlrecht fordern auch
wir. So lange die Arbeiterschaft sich nicht nazional
zusammenschließt, werde dieselbebedeutende Erfolge
nicht erreichen. Wie kann man es einem
Fabrikanten verübeln, daß er billigere tschechische
Arbeiter heranzuht, wenn die Sozialdemokraten
dieselben ebenfalls heranziehen. Herr Schreiter
versicherte zum Schluffs, daß, falls er zum Ab­
geordneten gewählt würde, er seine ganze Kraft
für deutsches Volkstum und Freiheit einsetzen
würde, daß er selbstverständlich für eine freie
Schule, für die Lehrer- und Beamtenschaft ein-
treten werde. Er habe dieß schon jetzt gethan,
in wie viel anderer Weise könnte er es thun, wenn
er immun wäre, wie anders würde er die privi­
legierten Kasten in diesem Staate bekämpfen.
Stürmischer Beifall folgte den Ausführungen deS
Redners. Herr Kr eh an erklärte, er sei mit
den Erklärungen des Redners einverstanden und
werde die Wahl desselben im WegNädtler Bezirke
fördern, soweit es nur möglich sei. Herr
Partes beantragte, die Versammlung möge
Herrn Bürgerschullehrer Franz Schreiter in
Bergreichenstein als ihren Kandidaten für die
5. Kurie des sechsten Wahlkreises aufstellen,
und an die Fortschrittspartei die Bitte
zu richten, die Wahl des Herrn Schreiter zu
unterstützen. Dieser Antrag wurde mit allen
gegen eine Stimme angenommen. Hieraus sprach
Herr Partes, erklärend, daß er die inter-
nazionalen Sozialdemokraten wegen ihre- un­
deutschen Wesens bekämpfe. Der Kandidat
Schrammel sei schon längst kein Arbeiter mehr,
sondern nur ein Agitator, und die Dr. Verkauf,
Dr. Adler seien nie Arbeiter gewesen. Er be­
schwert sich, daß liberale Blätter ein Interesse
an der Wahl Schrammels zeigen, u. a. m. Mit
der Absingung der „Wacht am Rhein" wurde
die Versammlung geschlossen.
Ausch a, 11. November. Heute sprachen
hier die beiden radikalen Kandidaten: Herr Land-
tagSabgeordneter Franz Kutscher als Wahl­
bewerber um das Mandat für die Landgemeinden
und Herr Bürgerschullehrer Franz Schreiter
als Kandidat der 5. Kurie. Der Besuch war
kein ungünstiger— es mochten ungefähr 200
Wähler anwesend sein —/ doch entsprach er nicht
den gehegten Erwartungen, da er sowol durch
das schlechte Wetter, als auch durch den Umstand
beeinträchtigt worden war, daß an diesem Tage
in vielen Orten des Bez'rkes das Kirchweihfest
abgehalten wurde. Zum Vorsitzenden der Ber-
sammlung wurde Herr Ignaz Steinitz, Bür­
germeister in Bleiswedel, gewählt, zu dessen
Stellvertreter Herr Bürgerschuldirektor Franz
Mer b s in Auscha und zum Schriftführer der
hiesige Tischlermeister Herr Wilhelm Wiesner.
Beide Kandidaten besprachen in ausführlicher
Weise die bekannten Forderungen der radikalen
Partei; Herr Bürgerschullehrer Schreiter
erklärte sich insbesondere als entschiedener An­
hänger des Programmes der deutschnazionalen
Arbeiterschaft und für ein einheitliches Zusammen­
wirken aller arbeitenden Stände, wofür er auch
im Falle seiner Wahl mit allen Kräften einzu­
treten versprach. Die Wählerschaft lernte Herrn
Schreiter, der hier zum erstenmale sprach,
nicht nur als einen ausgezeichneten, schneidigen Red­
ner und versierten Politiker, sondern auch als
einen echt deutschen Mann kennen, der hoffentlich
seine Abgeordnetenpflichtsn sehr ernst nehmen
dürfte. Der hiesige Mühlenbesitzer Herr Hermann
Richter und Herr Gemeindevorsteher Franz
I e b a utzk e aus Tetschendorf dankten den beiden
Rednern für ihre trefflichen Ausführungen und
beantragten die Aufstellung als Kandidaten der
4. und 5. Kurie, welchen Antrag die Versamm­
lung unter lautem Beifalle einstimmig annahm.
Herr Jebautzke gab insbesondere noch der
Hoffnung Ausdruck, daß auch die deutschfortschritt­
lichen Wähler deS Bezirkes dem freisinnigen
Lehrer Herrn Schreiter ihre Stimmen geben
werden, umsomehr, als die deutschfortschrittliche
Partei in dieser Kurie keinen Kandidaten aufge­
stellt habe.
T et sch en, 9. November. Der „deutsch,
politische Verein für Letschen", dessen Thätigkeit
sich nur auf die Stadt beschränkt, hatte für gestern
eine Versammlung der T e t schne r Wähler an­
beraumt, in welcher der Zutritt nur gegen Karte
gestattet war und in welcher Abgeordneter Four­
nier sprechen sollte. Die Radikalen ergriffen
die Gelegenheit und füllten den Saal mit Hilfe
der in Massen erschienenen Bodenbacher
Wähler, welche trotz Einspruches sich den Eintritt
in den Saal erzwangen. Abgeordneter
Fournier, welcher mit Beifall begrüßt wurde,
spräch gediegen wie immer, selbstredend des öfteren
seitens seiner Gegner unterbrochen, deren Sprecher,
nachdem Fournier gesprochen, wieder Prof.
Seidl aus Liebwert) war. Nach mehr als
einstündiger Rede wollte der Vorsitzende Dr. v.
Görner die Sprechdauer beschränken, und diese
Zumutung fand auf der radikalen Seite lebhaften
stürmischen Widerspruch, so daß der ruhige Ver­
lauf der Versammlung gestört wurde und der
Vorsitzende unter Lärm dieselbe schloß.— Da
die große Mehrheit der besonnenen Wähler sich
kaum für den radikalen Kandidaten Dr. T s ch an
erwärmen wird, so kann an der Wiederwahl des
arbeitsfreudigen und bisher gediegenen fortschritt­
lichen Abgeordneten kaum gezweifelt werden.
Leipa, 8. November. (Vertrauens­
männer- Versammlung.) Bei der
heute stattgefundenen Versammlung von Ver­
trauensmännern unseres Landgemeindenbezirkes
ist die Aufstellung eines Kandidaten für die
bevorstehenden Reich ratSwahlen nicht zustande
gekommen. Die Kandidatur hatten offiziell an­
gemeldet: Herr Kögler, Bürgerschullehrer aus
Gabel, und Herr Josef Frieselt, Oekonom
aus Tiefendorf. Für Herrn Kögler setzten sich
die Vertrauensmänner der Bezirke Gabel und
Kratzau ein, für Frieselt die aus dem Leipaer
Bezirke; die Vertrauensmänner vom Haidaer,
Niemeser und Daubaer Bezirke verhielten sich ab­
lehnend. Von der Kandidatur des früheren Ab­
geordneten Kirschner war schon aus dem
Grunde keine Rede, weil derselbe erkrankt ist.
AuS Pod e r s a m wird berichtet: In dem
Landgemeindenwahlbezirke Karlsbad-Joachimsthal
u. s. w. stellen sich für Herrn Anton Steiner
die Chancen täglich günstiger, weil der große
Theil selbst radikaler Wähler den agra-
rischenGtandpunktSteinerstheilt,
sodaß deffkn Gegenkandidat Kliemann, Gast­
wirt aus Sobochleben, selbst im eigenen Lager
Anhänger verliert.
Saaz, 10. November. Im Saazer
Landgemeindenwahlbezirk wird gegen
den früheren Abgeordneten und neuerlichen Man­
datsbewerber, den Schönererianer Kittel, der
bisherige fortschrittliche Landtagsabgeordnete,
Landwirt Franz A l b l, als Gegenkandidat auf­
gestellt.
Prag, 10. November. Wie tschechische
Blätter melden, wurde Dr. Eng e l, der gewesene
Obmann des Jungtschechenklubs, auch von den
Vertrauensmännern in Wittingau ersucht, das
Reichsratsmandat im dortigen Wahlbezirke anzu­
nehmen. Dr. Engel habe aber sofort tele­
graphisch abgelehnt mit dem Bemerken, daß es
ihm unmöglich sei, seinen Entschluß, kein Mandat
anzumhmen, zu ändern.
Wien, 9. November. Der „D. Korr."
wird geschrieben: In einem konservativen Ber­
liner Blatte („Reichsb.") wird der Ansicht Aus­
druck gegeben, daß die österreichische Re­
gierung zuGunsten derDeutschenin
den Wahlkampf eingreifen werde. Darauf können
wir erwidern, daß die deutschen Parteien der
Linken nichts weiter beanspruchen, als daß die
Regierung und deren Organe die ihnen geziemende
Unparteilichkeit gewissenhaft einhalten.
Es darf sich nicht der Budweiser Fall vom
Jahre 1897 und der Vorgang bei den damaligen
Wiener Wahlen wiederholen, daß die politischen
Behörden durch ihre Entscheidungen vor und
nach der Wahl und durch das Verhalten ihrer
Vertreter in den Wahlkomnnffronen für die
Tschechen, beziehungsweise für die EhristliLsozialen
Partei nehmen. Auch sind selbst die gemäßigtesten
deutschen Politiker der wolbegründeten Meinung,
daß es nicht angehe, daß die Behörden die Ra­
dikaldeutschen als „Umstürzler" und „Reichsfeinde"
behandeln. Der sicherlich beklagenswerte Frakzions-
streit unter den Deutschen ist eine ganz interne
Angelegenheit der deutschen Gruppen, die jede
Einmischung von Seite der Regierung als eine
unberufene ansehen müssen. Bisher ist uns kein
Fall bikrnnt geworden, daß die Regierung ihre
oft betonte Neutralität in Wahlsachen aufgegeben
hätte. Ein Eingreifen zugunsten der tschechischen
Wahlbewerber in der Stadt BudweiS dürfte
dießmal nicht zu beanstanden sein, da es ganz
undenkbar ist, daß die Behörden sich auf die
Seite der Patrone der tschechischen Obstrukzion
stellen. Ebenso wenig wird Herr v. Koerber dem
Beispiele des Grafen Badeni in der Befürwortung
eines Kompromisses im böhmischen und nieder­
österreichischen Großgrundbesitze folgen. Seit dem
Bestände der lex Zeithammer, nach welcher der
deutsche Großgrundbesitz in Böhmen dauernd in
die Minderheit versetzt wurde, hat man in einem
der durch dieses Gesetz geschaffenen Wahlkreise
(Reichenberg) regelmäßig ein Kompromiß abge­
schloffen. Durch dessen Wegfall reduziert sich die
Zahl der verfassungstreuen Großgrundbesitzer­
mandate in Böhmen von 6 aus ö (die Zahl der
Feudalen erhöht sich von 17 auf 18), wogegen
durch das Unterbleiben eines Wahlabkommens
im niederösterreichischen Großgrundbesitze alle 10
Mandate dieser Kurie wieder den „Verfassungs­
treuen" zufallen. Dieser Gewinn von 3 Sitzen
ist absolut bedeutungslos; nur die negative Seite
der Sache, der Umstand, daß die reakzionärsten
Elemente Oesterreichs nicht neuerlich aus dem
niederösterreichischen Großgrundbesitze Sukkurs
erhalten, wirkt erfreulich.
Linz, S. November. Bei den Wahl­
männerwahlen für die 5. Kurie wurden
in Ebensee und Hallstadt Sozial­
demokraten gewählt. Im Jahre 1897
wählten beide Orte noch klerikal. Angesichts
dieses Resultates leistete sich das klerikale „Linzer
Vol k S b l a t t" folgendes ganz ungeheuer­
liche Stückchen. Unter der Überschrift
„Was wird derKaiserdazusagen?"
gibt nämlich das klerikale Organ folgender Zu­
schrift aus Ebensee Ranm: Unsere Gemeinde
hat Heuer sozialdemokratisch in der 5. Kurie ge­
wählt; dieses Wahlresultat ist größtentheils dem
Fernbleiben derer zuzuschreiben, die kaiserliches
Brot essen. Tie k. k. Salinenbeamten, k. k. Forst­
beamten am allerhöchsten Hofjagdgebiet, die k. k.
Förster und k. k. Salinenmeister erschienen mit
einzelnen Ausnahmen gar nicht bei der Wahl.
Die ärarischen Holzknechte waren durch die Aus­
wahl des Tages und den eventuellen Entgang
deS Taglohnes am Erscheinen gehindert; so halten
die sozialistischen Fabrikler und Eisenbahner freie
Hand. Was wird der Kaiser dazu sagen? —Die
„Linzer Tagespost" bemerkt hiezu: „Die klerikale
Partei lebt in dem Wahne, daß die Staatsbe­
amten von vornherein ihre Leibeigenen seien und
daß jeder nicht klerikale Staatsbeamte völlig vogel­
frei und ihrem Haffe schutzlos preisgegeben sei.
Was der Kaiser dazu sagen wird? Vielleicht das-


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 3 ]
— 1699
selbe, was er kürzlich dem Erzbischof Stadler
hat sagen lassen. Wir wissen für alle Fälle eine
Antwort, welche die angegriffenen Beamten geben
könnten. Es sind dieß die Worte, die der
Ministerpräsident Auersperg den ähnlich wie
heute übermütigen Klerikalen einst entgegenge­
schleudert hat und die da lauten: „Wir sind
keine Unterbehörde Roms."
Salzburg, 9. November. Sestern stellte
sich der Kandidat für das Mandat der Städte
und Märkte Salzburgs Anton Hueber in
Hallein vor. Die anwesenden Schönererianer
versuchten dem Kandidaten das Versprechen zum
Beitritt zur radikalen Gruppe abzuringen. Hueber
antwortete, daß er gerne bereit sei, die wirtschaft­
lichen Anträge der Schönererianer zu unter­
stützen, insofern dieselben dem Bauern- und Ge­
werbestande zu nützen imstande seien; seine per­
sönliche Selbständigkeit als Abgeordneter werde
er aber niemals preisgeben.
Das bemerkenswerteste Vorkommnis in der
Versammlung war jedoch das Auftreten des
Kooperators Ernst. Derselbe kam u. a.
auf den KlerikaliSmuS zu sprechen. Er kritisierte
in scharfem Tone die Haltung und Schreibweise
des klerikalen Blattes „Salzburger Lhronik", die
von einem großen Theile der Salzburger Katholiken
nicht getheilt werde. Der Redner sagte weiter,
der Geistlichkeit thue eS wehe, mit
der Katholischen Volkspartei stets
in einen Topf geworfen zu werden.
Man sollte es vermeiden, die klerikale Partei
für alles verantwortlich zu machen, was die
Katholische Volkspartei verbrochen habe. Unter
den Klerikalen werden vorwiegend auch Geistliche
verstanden, und dennoch stehen diese durchaus
nicht alle auf Seite der Katholischen Volkspartei.
Die Ausführungen des jungen Priesters wurden
mit stürmischem Beifall ausgenommen, und zum
Schlüsse genehmigte die Versammlung die Kan­
didatur Huebers.
Der Rechenschaftsbericht Professor
Pfersche-.
In Aussig fand am 5. d. M. eine Ver­
sammlung der dortigen deutschen Vereines statt,
in welcher der bisherige Abg. Prof. Dr. Pfersche
seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Nach Er-
örterung der politischen Lage betonte er, es sei
nicht genug, daß man die deutsche Führung in
Oesterreich verlangt, eS müssen auch die Personen
und Parteien vorhanden sein, welche die Politische
Führung des Staates und die volle Verant­
wortung dafür zu übernehmen bereit sind. Es
sei nicht genug, daß das Pfing st Programm
die Mindestforderungen der nazional gesinnten
Deutschen in praktisch erreichbarer Weise zusammen­
faßt, es muß auch für die Durchführung der­
selben unter den gegenwärtigen Verhältnissen ge­
sorgt werden. In seiner Polemik gegen die
Radikalen sagte Redner unter anderem:
„Was die Besonderheit des radikalen Pro­
grammes ausmacht, sind Zukunftsfragen
ohne gegenwärtige praktische Be­
deutung, sowie der Antisemitismus,
der politisch inhaltsleer und nur ein
Agitazionsmittel ist, das den verschiedensten
Parteien dient. Je größer die radikale
Parteisein wird, desto weniger
wird sie sich von der Fortschritts-
Partei unterscheiden, geradeso wie
die Jung- und Alttschechen. Wenn
der Radikalismus infolge der allgemeinen Un­
zufriedenheit auch Fortschritte machen sollte, und
alle radikalen Schriftleiter ins Parlament kämen,
so würde sich politisch in Oesterreich gar nichts
bessern. Bedauerlich für die Deutschen ist der
einer politisch bedeutenden führenden
Persönlichkeit. Eine solche hat weder die Volks-
Parte,, noch weniger die Radikalen. Ein guter
Agttator ist noch kein Führer."
Der Wahlaufruf de r «lttschechen.
Am Sonntag erschien der Wahlaufruf
der alttschechischen Partei, der von Dr.
Rieger und sämmtlichen Mitgliedern des Exe-
kutivauSschuffes gezeichnet ist. Der Aufruf be-
schäftigt sich zunächst mit der Sprachenfrage
und betont, daß die in der Gemeinbürgschaft
vereinigten deutschen Parteien mit ihren An­
strengungen nach Einführung der deutschen
Staatssprache das B streben bekunden, die
übrigen Landessprachen zu einer untergeordneten
Rolle zu verurtheilen. Auf diese Weise sollen
die im Reichsrate vertretenen Königreiche und
Länder den „Anstrich eines deutschen Staats­
gebietes" erhalten und so zu einer „engeren staats­
rechtlichen Verbindung mit dem Deutschen Reiche
geeigneter gemacht werden". Der Aufruf sieht
in dieser Tendenz die Gefährdung der
Mona rchi e, der D yna st i e und der Existenz
der nichtdeutschen Völker und erklärt, diesen Be-
strebungen einen unüberwindlichen Widerstand
entgegenstellen zu wollen, dieß umso mehr, als
diese Bestrebungen vom Auslände ihre wirk­
same Unterstützung sowol von kirchlicher als
von weltlicher Seite finden. Der Aufruf
erblickt die dringendste Staatsnotwendigkeit in der
Schlichtung de- nazionalen Konflikts und in der
strikte» Durchführung des§ 19 der Staatsgrund-
gesetze. Eine Regelung des Verhältnisses Oester­
reichs zu Ungarn werde sich nach einer gründ­
lichen Reform unserer eigenen politischen und
wirtschaftlichen Einrichtungen später von selbst
ergeben. Es wird ferner in besonders energischer
Weise eine Wahlreform gefordert, das unver­
brüchliche Festhalten am böhmischen
Staats r echt betont und erklärt, den
Kampf für dasselbe niemals auszugeben. Zum
Schluß erklärt der Aufruf, daß die Partei mit
^ Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse im
Lande eigene Kandidaten nicht auf-
stellen werde, fordert jedoch die Wähler auf,
zu erwägen, inwiefern die ausgestellten Kandidaten
den entwickelten Grundsätze» entsprechen, und em­
pfiehlt, in die Wahlkämpfe zwischen den nazio­
nalen Gegnern nicht einzugreifen.
Das Um und Auf der Alttschechen wie der
Jungtschechen ist die Denunziazion der
^Deutschen als Hochverräter. Mit
diesen erbärmlichen Mitteln soll auf
die Krone gewirkt werden, damit den Deutschen
kein Recht werde. Wie sagte der alte Fritz
König von Preußen? „Und mit solchem Ge-
z s ind e l muß ich mich herumschlagen!"
Die Unruhen in China.
Peking, 8. November. Der russi­
schen Beschlagnahme des Geländes
am linken Ufer der Perho bei Tientsin wird
lediglich eine vorübergehende mili-
tärische Bedeutung beigemessen, deshalb
habe der englische Gesandte auf eine Verwahrung
verzichtet.
Berlin, 10. November. Das Wolff'jche
s Bureau meldet: Dasletzte deutsche
Truppentransportschiff traf am 30.
E Oktober vor T a k u ein. Der größte Theil des
^ Truppennachschubs befindet sich bereits im kriegs-
i bereiten Zustande auf dem Lande. Infolge des
i niederen Wafferstandes auf der Barre von Taku
8 wird nach Mitte November die Verbindung mit
dem Lande voraussichtlich über Tsingwantao,
südwestlich von Shanhaikwan, erfolgen. Die in
Amerika und Australien angekauften Pferde
! erweisen sich als unbrauchbar. Der Be-
8 darf an Reit- und Zugthieren ist gedeckt, die
s Verpflegung der Truppen ist gut und ausreichend.
Lazarethe wurden in Tongku, Tientsin,
Jangteun, Peking und Paotingfu errichtet. Unter
den Truppen kommen Fälle von Ruhr vor, doch
ist die Seuche nach den letzten Berichten in Ab­
nahme begriffen.
London, 11. November. Reuters Office
meldet aus Peking vom 8, d. M.: Die ver­
bündeten Gesandten erklären, daß bei ihren
Konferenzen vollkommenes Einvernehmen
8 herrsche und daß sie über alle erörterten Punkte
s so gut wie eins seien, und es liegt wo! der
8 Grund zu der Annahme vor, daß die Besprechungen
über die elementaren Fragen beendigt sind und
die Frage der Entschädigungen noch erörtert
werde. Die Gesandten verweigern jede Auskunft
über den Umfang und Fortschritt in den Be­
ratungen. Wahrscheinlich dürften sich die spä­
teren Verhandlungen mit den chinesischen Be­
vollmächtigten unberechenbar in die Länge
ziehen. Gut unterrichtete Kreise glauben nicht,
daß der Hof zurückkehren wird, solange die aus­
wärtigen Truppen die Residenz besetzt halten.
Der Krieg in Südasrila.
London, 10. November. „Reuters Bureau"
meldet aus Laureneo Marques vom
Gestrigen: Der Gouverneur bestreitet, daß Buren
von hier abgegangen seien, um zu ihren Kom­
mandos zu stoßen. Alle Buren seien in Kasernen
untergebracht und ständen dort unter mili­
tärischer Aufsicht.— Dasselbe Bureau
meldet aus Croonstad vom Gestrigen: Der
Feind erklärt, er wolle sich nicht ergeben, selbst
wenn Präsident Stejn und Kommandant De-
wett gefangen genommen würden. Munizion
und Lebensmittel seien genügend vorhanden.—
London, 10. November. Lord Roberts tele­
graphiert aus Johannesburg unter dem
8, d.: General S m ith°D o rr i en berichtet
über das am 6. und 7, d. stattgehabte heftige
Gefecht: Seine aus 250 Berittenen, 6 Geschützen
und 900 Mann Infanterie bestehende Abteilung
traf bald nach dem Abmarsche aus Belfast auf
eine Abtheilung Buren, welche sich an
die Flanke der Engländer heftete,
bis sie Komatiriver erreicht hatte. Dort nahmen
die Buren eine feste Stellung ein, aus der sie
durch eine weite Umgehungsbewegung vertrieben
wurden. Am folgenden Tage versuchten die
Buren, welche bedeutende Verstärkungen heran­
gezogen hatten, vergeblich die Stellung wieder
zu nehmen. Nachmittags ereignete sich ein Fall,
wie ein solcher nach Lord Roberts' Ansicht in
diesem Kriege noch nicht vorgekommen ist. An
200 berittene Buren machten Plötzlich
einen Angriff auf die eng l i sche N ach-
hut. In einer Entfernung von 70 Aard wurde
der Angriff durch kanadische Dragoner abge­
wiesen. Die englischen Verluste an
beiden Tagen betrugen 8 Tod t e und 3 2 Ver­
wundete.
Lagesrreulgkelten.
«*« Der böhmische Landtag. Gegenüber
den Nachrichten, daß die Landlage am 17. De­
zember d. I. zusammenberufen werden, erfahren
die „Mroänl angeblich aus Regierungs­
kreisen, daß zwar die Entscheidung über die
Termine der Einberufung der Landtage noch nicht
gefallen ist, daß dieselben aber später als am
17. Dezember zusammenberufen werden. Auch
der Forderung der Polen, der galizische Landtag
möge mit Rücksicht auf die ReichsratSwahlen
in Galizien anstatt im Dezember schon in den
letzten Tagen des November einberufen werden,
soll nicht stattgegeben werden.
»*, Don KarloS gegen die spanischen
Unruhen. Madrid, 11. November. Die
r-publikanischen Blätter veröffentlichen ein Schrei­
ben von Don Karlos an den Karlistengeneral
Moore, in dem es heißt, einige ungeberdige und
disziplinlose Leute in Katalonien hätten zu unein-
gestandenen Zwecken einen Verrat begangen.
Man müsse sich den geheimen Umtrieben dieser
schlechten Karlisten widersetzen. Don Karlos
protestiert gegen die wider seine Jnstrukzion ins
Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber gewissen­
lose Leute seien. Glücklicherweise sei kein Partei­
führer daran betheiligt. Don Karlos fügt hinzu,
er werde niemals seine Rechte aufgeben, aber er
wolle nicht den Untergang des Landes. Eine
andauernde aufständische Bewegung wäre eine
Gefahr für die Integrität des Landes, denn sie
könnte habsüchtige Bestrebungen bei den Mächten
wecken. Er akzeptiere kein Kompromiß und
wahre seine Akzionsfreiheit, wobei er einzig und
allein das höchste Interesse seines Vaterlandes
im Auge habe.
Große- Eisenbahnunglück in Frank­
reich. Pari§, 11. November. Im Bahnhofe
von Choisy le Roi lief heute früh ein Expreß­
zug mit einem anderen Zuge zusammen. Der
Arbeitsminister Baudin hat sich an die Unglücks-


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 4 ]
1700
stätte begeben.— P a r i S, 11. November. Bei dem
Eisenbahnzusammenstoße aus dem Bahnhofe von
Ehoisy le Roi wurden sieben Personen g e-
tödtet und zehn verwundet. Die
Lokomotive des von Nantes kommenden Ex­
preßzuges wurde umgekippt, mehrere Wagen
wurden zertrümmert und die Schienen verlegt.
— Choisy le Roi, 11. November. Bei
dem gemeldeten Eisenbahnzusammenstoße wurden
inSgesammt acht Personen getödtetund
sechzehn verwundet. Der Unglücksfall
wurde durch irrtümliche Signalstellung herbei-
geführt. Sechs Leichen wurden nach Paris ge­
schafft. Unter den Todten befinden sich der
Lokomotivführer und der Heizer des Expreßzuges.
Orts- au- -romuruachrichte».
Fritrueritz am 13. November.
* Die Aufführungen zum Besten des
deutschen EchulvereinS im hiesigen Stadt­
theater erzielten am Samstag und Sonntag einen
durchschlagenden Erfolg. Vor auSverkausten
Häusern vollzogen sich alle drei Vorstellungen
unter dem steigenden Beifall des Publikums,
das mit großem Interesse die Abwicklung des
Programmes verfolgte. Nach der Ouvertüre
aus der Oper „Der Einsiedler" von Ca-
raffa— der musikalische Theil der Vorstel­
lungen wird besonders besprochen werden— trat
Fräulein Adele Feichtinger, mit Beifall
begrüßt, auf die Bühne und sprach mit tiefer
Empfindung den von Dr. Richard Schubert
verfaßten Prolog, welcher in markigen Worten
den nazionalen Kampf der Deutschen in Böhmen
schildert und den hervorragenden Antheil der
deutschen Frauen an dem nazionalen
VertheidigungSwerke preist. Rauschender Beifall
durchdröhnte dar Haus, welcher sowol dem Ver­
fasser als auch der Sprecherin de- Prologes
galt. Nun folgte das einaktige Lustspiel „Die
Schulreiterin" von Emil Pohl. In dem­
selben wirkten Fräulein Tini Hofmann auS
Prag al- „Lucie Baronesse Nietock", Hr. Alfred
Pitsch an als „Baron Eäsar v. Wedding",
Hr. Eduard Fric b als „Baron Engelhard
v. Weininghausen" und Hr. Han-Mayer als
„Kammerdiener Otto" mit. Fräulein Hofmann
ist eine anmutige Bühnenerscheinung, das Spiel
ist sicher und fein nüaneiert, und das Organ von
besonder- angenehmen Klang. Von tiefer Wir­
kung war der vollendete Bortrag des Gedichtes
„Die Entschuldigung de- Mannet". Die ge­
nannten drei Herren zeigten, daß auch Dilettanten
ganz ansehnlichen Ansprüchen gerecht werden
können und selbst einem intelligenten Publikum
die berechtigte Anerkennung ihrer Leistungen ab­
zugewinnen vermögen. Der kräftige Beifall, welchen
der Einakter erntete, war ein wolverdienter und
aufrichtig gemeinter. Nachdem daS Orchester
„Frühlings-Erwachen" von E. Bach
vorgetragen, begann die Darstellung der „I a h r e S-
z eiten". Wir haben schon in der vorletzten
Nummer eine Erklärung dieser Bilder veröffent­
licht und wollen dieselbe hier wiederholen. Wäh­
rend der musikalischen Einleitung deS Früh­
lings, als welche der zweite Theil der frühlings­
zarten „Melodie" von Edm. Kretschmer gewählt
wurde, erhebt sich der Vorhang und zeigt den
Frühling— dargestellt, wie später auch Sommer
und Herbst, durch eine anmutige Mädchengestalt—
umgeben von Feen und Amoretten in reizender
Gruppierung. In graziösen Bewegungen löst
sich die Gruppe beim leisen Verklingen der
„Melodie" auf, und Feen folgen dem Lockrufe
zum Tanze, der zweite Satz der Suite von
Franz Kretschmer mit feinem wiegenden Tanz­
motive, begleitet den Schleiertanz der F->en. Es
ist ein außerordentlich liebliches Bild, wie die
jugendlichen Mädchenerscheinungen in ihrem
duftigen, blumengefchmückten Kostüme in Be-
wegungen voll Grazie und Anmut dahinschweben.
Nach Beendigung des Tanzer führen die Huldinnen
des Frühlings während des ungemein zarten Andante
aus der Suite ein lenzjunges Paar in erwachender
Liebe einander zu, umschlingen eS mit blumigen
Bändern, die eine Schar lieblicher Kindergestalten
herbeigebracht, und überschütten es— während
die Musik lebhafter wird— mit den Blüten auS
den Füllhörnern. Der „Frühling" wirft Blüten­
knospen unter die Menge. Mit der Huldigung
der Liebe schließt das erste Bild, das durch seine
Farbenpracht von zauberhaft schöner Wirkung
auf die Zuschauer war. Wir brauchen nicht erst
zu sagen, daß mächtiger Beifall daS Haus erfüllte
und der Vorhang wiederholt gehoben werden
mußte. Der Sommer wird einge leitet durch
die bewegte Musik des 4. Satze- aus derselben
Suite von Franz Kretschmer. Im fröhlichen
Getriebe lösen sich die munteren Schnitterinnen
in kleidsamer Tracht von der den Sommer dar­
stellenden Gruppe, um den Erntereigen (Musik
von R. Kühnel) zu tanzen. Plötzlich ruht der
Tanz; aus dem nahen Kirchlein tönt Glocken­
klang u»d Orgelton: Hochzeit gibt'-! Schon
summt leise die bekannte Weise der Dudelsack­
pfeifer, die in lustigen Sprüngen den Hochzeits­
zug begleiten, der nun erscheint und frohlockend
und glückwünschend das Brautpaar umgibt. Die
Musik zu diesen Szenen von R. Kühnel trägt,
den Darstellungen entsprechend, ganz den Charakter
schlichter Volksweise. Auch dieses Bild ist von
großer Wirkung und ruft stürmischen Beifall
hervor.— Der Herbst beginnt mit der feue-
rigen Einleitung der Balletmusik auS der Oper
„Heinrich der Löwe" von Edmund Kretschmer,
an die sich der Walzer der Landsknechte schließt,
bei dessen schmeichelnden Weisen rebengeschmückte
Wmzerinnen sich lustig im Tanze drehen, während
im Hintergründe der „Herbst" sich den Reben­
saft kredenzen läßt. Ferner Hörnerklang läßt die
Mädchen waldwärts lauschen. Unter den Klängen
deS Jägerchores auS Webers „Freischütz" kommt
der Zug der Jäger, die huldigend vor der Fee
des Herbstes ihre Beute niederlegen. Bei ver­
hallendem Hörnerklang erscheint— vom ver­
hüllenden Vorhang befreit— dar traute Heim
des Jägers mit der jungen Mutter an der Wiege
deS Lieblings. Bei der sanften Schlummerweise
des „Wiegenliedes" von R. Kühne l, verklingt der
Herbst. Wie bei den früheren Bildern, erhebt sich
auch jetzt wieder ein Beifallssturm, der sich nicht eher
legt, bis der Vorhang wiederholt das schöne Bild
freigegebett hat.— Der Winter wird eingeleitet
durch das ungemein zarte Vorspiel auS dem
Singspiel „Ein WeihnachtSmärlein" von Fidelio
Finke. Die Bühne zeigt den Winter, dargestellt
durch einen weißbärtigen ehrwürdigen Greis, in
Schlummer versunken. Ein Zwerglein wacht bei
ihm. Als eS den strengen Gebieter schlummern
sieht, stößt eS in fein Silberhorn. Da kommen
auS Grotten und Gestein die verborgenen Gnomen
zu lustigem Treiben herbei. (Musik: „Gnomen­
tanz" von R. Kühnel.) Da die Fröhlichkeit der
Gnomen, die einen Schneemann aufstellen, zu
laut wird, erwacht der Winter. Wiederholt er­
tönen die warnenden Hornrufe des Zwergleins.
Endlich schleudert der Alte in seinem Unwillen,
um die Gnomen zu verscheuchen, Schneebälle unter
sie uni. wirft damit den Schneemann um, worauf
die kleine Welt aus einander stiebt. Auf der Bühne
erscheint nun ein altes Mütterchen, seufzend unter
der Last des im Walde gesammelten Holzes.
Motive aus dem „WeihnachtSmärlein" von
Fidelio Finke begleiten die ernste Szene. Er­
mattet sinkt daS Mütterchen nieder. Da kommen
die Gnomen, von Neugierde und Mitleid bewegt,
herbei, die Arme aufzurichten. Da eS ihnen
unmöglich ist, eilen sie fort, den Sohn des
Mütterchen- zu Hilfe zu rufen. Dieser kommt
eilig und bringt die Erstarrte wieder zum Leben.
Die Wichtelmännchen bringen immer mehr der
Angehörigen deS greisen Mütterchens herbei,
die sie nun in kindlicher Liebe umgeben.—
Leise gehen die Motive des WeihnachtsmärleinS
über in die liebe Weise „Stille Nacht, heilige
Nacht". Im Hintergründe erscheint mit einem
Schlage daS Christkind, umgeben von Englein
mit Harfen und Geigen, und hebt segnend seine
Händchen über die in treuer Liebe verbundene
Familie. Weihevolle Stimmung ergießt sich über
das Haus. Und in dieser Stimmung verläßt
daS Publikum die Darstellung.— Die Frauen-
und Mädchenortsgruppe des Deutschen Schul-
Vereines darf mit Genugthuung auf den Erfolg
ihrer Aufführungen blicken, und es ist dankend
anzuerkennen, daß der jetzige Ausschuß unter
der Obmännin Frau Jenny Eonrath an
jene Tradizionen anknüpft, die unter der
Leitung der früheren Obmännin Frau Marie
Lonrath die Ortsgruppe zu so schöner Blüte
brachten. Freilich wäre ein so schwieriges
künstlerisches Unternehmen nicht möglich gewesen,
wenn nicht in erster Linie zwei in ihren Fächern G
so ausgezeichnete Männer wie die Herren
akademischer Maler Eberhard Eysert und
Oberlehrer Reinhold Kühnel ihre Kraft
dem schönen Zwecke zur Verfügung gestellt
hätten. Der Maler und der Musiker, sie
schufen, einander ergänzend, dar so prächtige
Ganze, das in seiner Gesammtwirkung von so
mächtigem Eindrücke auf Zuschauer und Zu­
hörer ist. Es ist nicht nur das künstlerische
Können dieser beiden wackeren Männer, sondern
auch die Lust und Liebe, mit der sie sich der
unendlichen Mühe unterzogen, die Vor­
arbeiten der „Jahreszeiten" durchzuführen, war
unsere Bewunderung herausfordert. Die laute
Anerkennung des Publikums und die innere
Freude, dem deutschen Schulverein, diesem hehren
Bollwerk der deutschen Muttersprache, ein statt­
liches Scherflein zugeführt zu haben, möge ihr
Lohn für ihre Ausdauer, ihre Geduld und ihr
geistiges Schaffen sein. DaS Bewußtsein, an
einem nazionalen Werke mitgethan und sein Ge­
lingen gefördert zu haben, lohnt auch alle m i t-
wirkenden Kräfte: die ganz anmutige
Schar der reizenden Frauen- und Mädchen­
gestalten, sowie die Herren, welche an den Gruppen
IheilgenommeN oder ihre Durchführung überwacht
haben. Dank gebührt auch den Musikern deS
Lehrervereines, die im Vereine mit anderen hie­
sigen Musikern daS Orchester bildeten, denn für
sie, die meist auswärts wohnen, bedeutet e- ein
großes Opfer, zuerst den zahlreichen Proben und
dann den Aufführungen an Tagen, die sonst ihrer
Erholung gewidmet sein sollten, ihre wertvolle
Mitwirkung zu leihen. Die Aufführungen deS
Schulvereins haben jedenfalls den Beweis er­
bracht, daß Leitmeritz und seine Umgebung eine
Anzahl tüchtiger musikalischer Kräfte besitzt und H
daß das Kunstleben— nicht bloß aus dem Ge­
biete der Musik— manch schöne Blüte in unserer
Stadt treiben könnte, wenn die vorhandenen
Kräfte zu einheitlichem Wirken unter fester und
zielbewußter Leitung zusammengefaßt würden.
Am D i e n st a g, den 13. d. M., Mittwoch,
Z den 14. d. M. abends 7 Uhr, sowie Samstag,
den 17. abends und Sonnt a g, den 18. d. M.
nachmittag- um 3 Uhr und abend- um 7 Uhr
finden Wiederholungen der „Jahreszeiten"
und des Lustspieles statt.
* Aus dem Stadtrate. In der am
6. November unter dem Vorsitz deS Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen StadtratS-
sitzung gelangten 37 Gegenstände zur Behandlung.
Es wurde beschlossen: der Frauen-- und Mädchen-
ortSgruppe deS deutschen Schulvereins die zu den
Aufführungen im Stadttheater nötige Gasbe­
leuchtung kostenlos zu verabfolgen; den Aus­
weis über die Kosten für die notwendigen Her->
stellungen im Stadltheater dem GemeindeauSschuffe
I zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen; die
g Aenderung der Pläne des PreSbyteriumS der
evangelischen Kirchengemeinde zum Baue der
evangelischen Kirche zu genehmigen;
den Eheleuten Josef und Theresia Tutte zur
Durchführung restlicher Bauherstellungen eine
weitere Frist zu geben; die Pläne betreffend die
Neuanlegung der oberen KüczanSkyanlagen in
einer gemeinschaftlichen Sitzung mit dem Aus­
schüsse deS AnPflanzungSvereineS zu beraten; den
Eheleuten Josef und Hermine Weißer für
ihre erbaute Billa den BewohnungS- und Be-
nützungLkonsens zu ertheilen; hinstchlich eines bei
dem Ringelhahn'schen Hause in der Kreuzgasse
anzulegenden RohrkanaleS einen Kostenüberschlag
einzuholen; gegen daS Abrollen deS UferS des
unteren Theiles der Schützeninsel gegen den
Mühlarm zu geeigneter Zeit die vom Bauamte
vorgeschlagenen Sicherungarbeiten durchzuführen;
dem Herrn Karl Schweizer den BenützungS-
und Bewohnungskonsens für einen Neubau zu


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 5 ]
1701
ertheilen; die Aeußerung der Akziengesellschaft für
Kalk- und Ziegelbrennerei betreffend den Ent­
schädigungsanspruch für die abzutretende Grund­
area sammt Bäumen in der Elbschloßstraße aus
Anlaß der Erbreiterung dieser Straße der
städtischen Baukommission zur Begutachtung vor-
zulegen; hinsichtlich der Beseitigung eines sanitären
Uebelstandes im Aborte deS Kreisgerichtsgebäudes
die nötige bauliche Vorkehrung zu treffen; das
Projekt der Lagerhausgenossenschaft
betreffend die Anlage eines Schienengeleises zum
Bahnhofe quer durch den öffentlichen Fahrweg
und zwar im Niveau desselben der Gemeinde­
vertretung zur Beschlußfassung vorzulegen; hin­
sichtlich des Befahrens eines FeldfuhrwegeS mit
Ziegelfuhren ein Verbot zu erlassen. Straser-
kenntniffe wurden gefällt: gegen eine Partei wegen
Uebertretung der Bauordnung; gegen eine Partei
wegen Uebertretung der Sperrstundevorschriften;
gegen zwei Parteien wegen Uebertretung
der sanitätspolizeilichen Vorschriften; gegen eine
Partei wegen nächtlicher Ruhestörung und Gaffen-
verunreinigung und gegen eine Partei wegen
Stehenlaffens von Fuhrwerken über Nacht auf
öffentlichem Grunde. Abgeschrieben wurden zwei
Hundestcuerreste. Verwarnungen wurden ertheilt:
an einen Gastwirt wegen Uebertretung der Sperr­
stundevorschriften; an zwei Parteien wegen Ab­
lagerung von Gehölze auf öffentlichem Grunde.
Mitgetheilt wurden: zwei WochensanitätS-
berichte, eine Beschwerde gegen die Rückstauung
von Wasser aus einem Gassenkana! in einen
Hauskanal, ein Schulgeldbefreiungsgesuch und
mehrere Personalangelegenheiten.
* Leitmeritzer Lehrerverei«. In Aus­
führung des Beschlusses der letzten Versammlung
werden die geehrten Bereinsmitglieder eingeladen,
sich am IS. November zur Versammlung im
Zeichensaale der Leitmeritzer Mädchenbürgerschule
einzufinden. Dieselbe beginnt bereits um 1 Uhr
nachmittags, zu welcher Zeit an diesem Tage
allen Mitgliedern das Erscheinen ermöglicht
sein dürfte. Unser Kollege, der k. k. UebungS-
schullehrer Herr Rudolf Löhr!, der sich durch
eine Reihe von Vorträgen in seinem früheren
ThätigkeitSbereiche einen rühmlichen Namen er­
worben hat, wird die Tagesordnung eröffnen mit
dem höchst interessanten Thema: „Schreitet die
Menschheit vorwärts?" Diesem folgt die Er-
örterung folgender Fragen: a) Welche Art der
Schulbesuchserleichterung wäre den im Leitmeritzer
Schulbezirke obwallenden Verhältnissen angemessen?
(Vorbesprechung für die Bürgerschullehrer-Kon-
ferenz). b) Welche Schulversäumnisse wären zu
entschuldigen? o) Die Schriftsormen unserer Fibel.
Hierauf gelangen noch Vereinsangelegenheiten und
freie Anträge zur Verhandlung.
* Sekzion „Leitmeritz" des Zentral­
vereines dentscher Aerzte in Böhmen. Am
Samstag, den 10. November fand in Veits
Restaurazion eine Vollversammlung dieser Sekzion
statt. Freudigst sei die abermalige sehr zahl­
reiche Beteiligung seitens der Mitglieder er­
wähnt, sowie das rege Antheilnehmen, welches
allen ärztlichen Standesfragen entgegengebracht
wird. Obmann-Stellvertreter Dr. Ritter aus
Lobositz eröffnet die Sitzung, begrüßt die Er­
schienenen, worauf der Bericht der letzten Sitzung
verlesen und genehmigt wird. Den zweiten Punkt
der Tagesordnung bildet die Wahl eines Mit­
gliedes, beziehungsweise Stellvertreters in die
Aerztekammer. Die Aerzte der Bezirkshaupt­
mannschaften Leitmeritz und Daub« wählen ge­
meinschaftlich. Ueber Antrag des Herrn Dr.
Rebitzer wurde das bisherige verdienstvolle
Mitglied Dr. Ritter aus Lobositz als Kandi­
dat durch Zuruf wieder aufgestellt. Zugleich
wurden die Kollegen des Bezirkes Dauba ersucht,
um Stimmenzersplitterung zu vermeiden, ebenfalls
für unseren Kandidaten zu stimmn. Hierauf
hält Dr. Rebitzer seinen angekündigten Vor­
trag über „Kopfschmerzen infolge von
Augenfiörungen", ein Kapitel, das für praktische
Aerzte von besonderer «Dichtigkeit ist. Dem Redner
wurde von der Versammlung der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Nach einer
kleinen Pause berichtet Dr. Rebitzer über die
Aktivierung des Lesezirkels und vertheilt die dieß-
bezüglichen Orient«rungszettel. Jedes Mitglied
sei dringend ersucht, die Zeitschriften sofort
nach Durchsicht dem im Zettel angeführten Kollegen
nachzusenden, damit die Verschickung keine Unter­
brechung erleide. Dr. Rebitzer spricht so­
dann über den Stand des Kilometertarifes.
Zu« Schluffe werden innere Standesangelegen­
heiten besprochen. Ueber Beschluß der Versau,«-
lung wird d e nächste Vollsitzung in Lobositz
abgehalten und zwar, wenn möglich, an einem
Sonntage. Tag und Stunde werden rechtzeitig
bekannt gegeben.
* Leitmeritzer Mufikverei». In den
Verein wurden als ausübende Mitglieder aus­
genommen die Damen: Frau Laura Funke,
Bürgermeistersgattin, und Frau Albertine Kempf,
BürgerschullehrerSgattin, ferner die Herren: Franz
Kempf, Bürgerschullehrer, und Rudolf Löhr!,
k. k. Uebungsschullehrer. Die letzte Probe wurde
wegen der Aufführung der „Jahreszeiten" verlegt
und mußte ausgelassen werden, weil mehrere
Mitglieder hiebei beschäftigt find. Die nächste
Probe wird aus demselben Anlässe schon am
Freitag, den 16. November abgehalten.
* Sterbefall. Am Montag um 6 Uhr
früh starb hier Fräulein Laura Krombholz,
Tochter des Herrn Thierarztes Ferd. Kromb­
holz, nach längerem Leiden im Alter von 16
Jahren. Das Leichenbegängnis findet am Mitt-
woch, den 14. d. M. nachmittags um 3 Uhr statt.
* Der Bau einer evangelischen Kirche
in Leitmeritz, bereits seit längerer Zeit in Aus-
sicht genommen, gelangt nunmehr zur Ausführung.
Auf dem von Herrn Ferd. Kutscher zu diesem
Zwecke unentgeltlich zur Verfügung gestellten Bau­
platze nächst der südöstlichen Ecke des Stadiparkes
wird der Grund ausgehoben, und dürfte das
Fundament noch in diesem Herbste fertiggestellt
werden. Den Bau führt Herr Baumeister
Mann aus.
* Mutwillige Bürschchen. Einige Mittel-
schüler hantierten am 8, d. M. in den Schanzen
mit einer Flobertpistole recht ungeschickt, denn
sie schossen dabei einem Gärtnerlehrling durch
den Hut, den dieser am Kopfe trug. Man sollte
diesen Bürschchen da- Handwerk legen.
* Kleine Ursachen— große Wirkungen.
Am Montag nachts versteckte hier in einem Gast­
hause ein Hausbesitzer eine« Milchhändler die
Mütze. In der Folge entstand dann ein Streit,
so daß die Sicherheitswache einschreiten mußte
und die Sache vielleicht auch noch ein Nachspiel
haben wird.
* Brennender Theer. Am Montag vor­
mittags geriet hier auf dem Dache eines Neu­
baues nächst dem Töplitzer Bahnhofe Theer in
Brand. Es gelang den beim Baue beschäftigten
Arbeitern, das Feuer selbst zu löschen.
* Das scheintsdte Schwein Ein hiesiger
Milchhändler besichtigte, als er nach einer aus­
giebigen Festsitzung aus dem Gasthause heimge-
kehrt war, nochmals sein theueres Schwein, das
demnächst geschlachtet werden sollte. Aber siehe
da, dar edle Thier schlief so fest, daß es sich
nicht rührte. Der Milchhändler aber war der
Meinung, es sei todt, und bald erfüllte großes
Wehklagen das ganze Haus. Der Wasenmeister
wurde herbeigeholt, um das Thier wegzuschaffen;
als diesem aber das Schwein munter entgegen­
sprang, belehrte er den biederen Milchhändler,
daß dieses Schwein noch nicht todt und noch
ganz geeignet für ein „Schlachtfest" sei, was
unseren Milchhändler in solche Freude versetzte,
daß er noch ein Fest arrangierte.
* Ein begehrter Hund. Vor einigen
Tagen wurde einem hiesigen Gastwirte ein Hund
gestohlen. Am 10. d. M. wurde dieser Hund
im Besitze eines Müllers in Pokratitz gefunden,
welcher ihn gekauft hatte. Wie die Nach­
forschungen ergaben, war der Hund, seit er
gestohlen wurde, schon dreimal verkauft worden.
* Erhöhung der Milchpreise. Am
11, d. M. fand im Hotel „Kronprinz Rudolf"
zu Töplitz eine Versammlung der Milch­
produzenten der Bezirke Saaz, Kaaden, Komotau,
Dux, Brüx, Töplitz, Aussig, Leitmeritz re. statt,
die in Fortsetzung der in Saaz am 4. d. M.
stattgesundenen Vorbesprechung die Frage einer
notwendigen Milchpreiserhöhung zum Gegenstände
hatte. Vertreten war in der ungemein zahlreich
besuchten Versammlung sowol der gesammte Groß­
grundbesitz genannter Bezirke als auch theilweise
der Kleingrundbesitz. Es wurde die äußerst
drückende Notlage der Landwirtschaft be­
sprochen, aus welcher nur Selbsthilfe retten
könne. Ein Akt derselben sei die Milchpreis'
erhöhung, die um 4 Heller per 1 Liter ab
1. Dezember l. I. eingeführt werden solle. Nach­
dem diese Preissteigerung allgemein beschlossen
war, wurde eine weitere Zusammenkunft für
Donnerstag, den 22. November um 11 Uhr
vormittags im Hotel „Roß" in Brüx verab­
redet, in welcher alle betheiligten Interessenten,
namentlich auch die Herren vom Kleingrundbesitz
gerne gesehen sein werden.
* Die innere Amtssprache. Wie d e
„När. Listy" berichten, wurden dieser Tage alle
Präsidenten der einzelnen Senate der Zivil-
abtheilung des Prager Landesgerichtes
zu einer Sitzung unter dem Vorsitze des Präsi­
denten, Herrn Dr. P all y, eingeladen, wo ihnen
verkündet wurde, daßbei allenamtlichen
Verhandlungen einzig und allein
die deutsche Sprache als Amts­
sprache in Anwendung gebracht
werden soll. Dieser Sitzung hatten, wie
das erwähnte Blatt bemerkt, alle Senatspräsiden­
ten beigewohnt bis auf inen, welcher eben an
einer Verhandlung theilnahm, und niemand hatte
sich dieser Anordnung widersetzt; im Gegentheil,
gleich am nächsten Tage prangte die Bemerkung
über die Abstimmung, mit welcher alle SenatS-
stücke versehen werden, überall in deutscher Sprache.
Den Vorsitzenden der Senate wurde einfach auf­
getragen, diese Verordnung mündlich den übrigen
Mitgliedern zu verkünden.
* Der Leonidenfall 1900. Bekanntlich
ist im Vorjahre der für den 14. November an-
gekündigt gewesene große Gternschnuppensall der
Leoniden nicht beobachtet worden. Dieses Aus­
bleiben des Sternschnuppenfaller wurde durch
eine Ablenkung der Meteorwolke erklärt. In
diesem Jahre geht die Erde durch das Ende des
L<onidenschwarmes, und man ist in astronomischen
Kreisen sehr gespannt darauf, ob der zu erwar­
tende große Fall eintreten wird. ES werden
deshalb auch in diesem Jahre vo« astronomischer
Seite alle Vorbereitungen zur Beobachtung ge­
troffen.
* Der tschechische Echulverein. In der
letzten AuSschußsitzung der Ilstkeäm watiee Lkolskä
wurde darauf hingewiesen, daß dieser Verein in
den ersten zehn Monaten d. I. u« 135.731
Kronen weniger eingenommen hat als die Aus­
gaben betrugen. Die verschiedensten Gründe
dieses Rückganges in den Einnahmen des tschechischen
SchulvereineS wurden angeführt, wie, daß ein
großer Theil der St. Wmzelsgabe noch nicht an
den Verein abgeschickt wurde u. dgl.— „Mr.
bemerken hiezu: Unglaublich, aber wahr
ist es, daß sich Tschechen gefunden haben, welche,
als sie diesen Verein mit einer kleinen Gabe
unterstützen sollten, die Ausrede gebrauchten, daß
sie bloß humanitäre Zwecke unterstützen, keines­
wegs aber hetzerische Absichten. Diese Menschen
sollten sagen, daß sie nichts geben wollen aus
Rücksicht auf die deutsche Feindschaft oder vielleicht
gar aus Geiz. Wir, die „Mr. I,i8t7«, sagen
aber: „Wer nicht für uns ist, ist gegen uns, und
denen, die sich als Söhne des tschechischen Volkes
fühlen, wehrt nichts, wenn sie auch in einem
abhängigen Verhältnis stehen, die IIstk waties
Zkolskä auch anonym zu unterstützen."
* Ein seltsame- Mordversuch. Aus
Trautenau wird dem „Prg. Tagbl." ge­
schrieben: Am 6. d. M. nachmittags erlebten
die Passagiere der Postkutsche auf der Fahrt
zwischen Qua lisch und Peters dorf eine
grausige Szene. Man erblickte an einen Baum
aufgehängt eine Frauensperson, zehn bis fünfzehn
Schritte von der Gehängten entfernt saß ganz
gemütlich ein Drahtbinder. Da man annehmen zu
dürfen glaubte, daß der Körper sich noch bewege,
wurden Wiederbelebungsversuche angestellt, die nicht
ohne Erfolg blieben. Der Drahtbinder dürfte
das Mädchen, eine Arbeiterin aus Adersbach, die


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 6 ]
— 1702
tagsüber mit ihm gesehen wurde, betrunken ge-
macht und dann ausgeknüpft haben, um sich in
den Besitz von achtzig Kreuzern zu setzen, welche
sie bei sich hatte.
* Kaechte als „Bankiers". Beim sächsi­
schen Landgerichte in Dresden befinden sich gegen­
wärtig die Dienstknechte Adolf und Karl Menzel
in Untersuchung. Sie erscheinen großer Be-
trügereien durch LoSschwindel beschuldigt. Ob-
wol vollkommen vermögenslos, gründeten die
beiden zu Anfang dieses Jahres eine „Bank".
Sie hieß „Bank-, Effekten- und Kommiffions-
hous Gebrüder Menzel", beziehungsweise „Adolf
Menzel, Dresden-Neustadt". Sie unterließen es,
die „Bank" behördlich anzumelden. Die „Bank"
befaßte sich damit, gegen Ratenzahlungen Anteil­
scheine auf StaatSanlehens- Serienlose, z. B.
Sachsen-Meininger 7-Guldenlose, Braunschweiger
20 Thalerlose, Finländer 10 Thalerlose, öster­
reichische 18605k 500 Gnldenlose, auszugeben.
Ein Heer von Reisenden, angeblich mehr als
hundert, besorgte den Vertrieb dieser Antheil-
scheine, und als Absatzgebiet war ausschließlich
Oesterreich in Aussicht genommen. Namentlich
behelligten die Reisenden das sächsisch-böhmische
Grenzgebiet und fanden dort viele Opfer. D!e
erste Rate von monatlich 6, beziehungsweise 3
Kronen 60 Hellern durften vertragsmäßig die
Reisenden vom Käufer einziehen und als Pro­
vision für sich behslten. Bis nach Wien sind mit
Erfolg Agenten des SchwindelunternehmenS ge­
kommen. Die nächsten Monatsraten wurden dann
von den Käufern nach Dresden an die „Bant"
gesandt. Die Brüder Menzel gaben mehr An-
theilscheine aus, als sie planmäßig nach den in
ihrem Besitze befindlichen AnlehenSlosen aus'
geben konnten. Zweitens gaben sie den die
Raten zahlenden Antheilschein-Jnhabern beliebige
Nummer« von Anlehenslosen als ihnen gehörig
an, Nummern von Losen, die sie nicht einmal
besaßen und bei ihrer vollkommenen Vermögens­
losigkeit auch nicht erwerben konnten. Wäre
ein Treffer auf die eine oder andere Prouttffr
gefallen, so hätte der „glückliche" Gewinner erst
recht das Nachsehen gehabt. Schließlich liefen
doch von Betrogenen Anzeigen bei den Dresdener
Behörden ein, und eS erfolgte die Festnahme des
Brüderpaares. Vor den Agenten, die vielleicht
noch immer mit den Anteilscheinen des „Bank,
Effekten-und Kommissionshauses Gebrüder Menzel"
reisen, wird eindringlich^ q-warnt.
* Trebnitz» 10. November. (Entscheidung in
Angelegenheit derKolloletscherGemeinde-
wahlen.) Mittelst Entscheidung vom 9. Jänner l. I.
hatte die Statthalterei in Prag die Wahlen vom 23. Ok­
tober 1895 theilweise aufgehoben und Ersatzwahlen im
2. Wahlkörper angeordnet, nach deren Durchführung die
Gemeindevorstand-Wahlen sofort vorgenommen wurden. So-
wol bei den Ersatzwahlen al- auch bei den Gemeindevor-
stand-wahlen siegten die Deutschen. Gegen die Anordnung
der Ersatzwahlen hatten die Tschechen beim Verwaltung-«
gerichtshofe die Beschwerde überreicht, über welche am
6. Juni l. I. dahingehend entschieden wurde, daß diese
durchgeführten Ergänzung-Wahlen ungiltig sind. Gegen
die Gemeindevorstandswahlen wieder hatten die Tschechen
bei der Bezirk-Hauptmannschaft einen Rekurs überreicht,
der jedoch laut Entscheidung vom 24. April l. I. abge­
wiesen, dem aber nun van der Statthalterei Folge gegeben
wurde (Erlaß vom 1. Oktober l. I.), infolge dessen diese
Vorstandswahlen aufgehoben wurden. Auf Grund dieser
Entscheidungen des Berwaltungsgerichtshofes und der
Statthalterei sind nunmehr die Wahlen vom 23. Oktober
1895 recht-giltig geworden, und es könnte nun endgiltig
zur Gemeindevorstandswahl geschritten werden. Deutscher­
seits wird jedoch, da durch diese Entscheidungen das
Stimmenverhältnis in der neuen Gemeindevertretung zu
Ungunsten der Deutschen (3 gegen 6) abgeändert wurde,
der an die Statthaltcrei, respektive an das Ministerium
freigestellte Rekurs eingebracht werden. Die Wahlange­
legenheit hängt bereits seit 1890 in der Schwebe, und hat
der Verwaltung-gerichtshof bereits dreimal entschieden.
* Trebnitz, 12. November. (3. Vortragsabend.
— Bon der Schule.) Am 14. d. M. abends um
8 Uhr findet der 3. Vortragsabend der „Germania- statt,
u. zw. wird Herr Lehrer Storch über „geschichtliche
deutsche Vorbilder" sprechen. Hiezu seien auch
hiemit alle Deutschen von Trebnitz und Umgebung ein­
geladen.— Sowol die Trebnitzer al- auch die Chodolitzer
Gemeindevertretung haben über Auftrag des Paschas be
schlossen, gfgen die Errichtung der angesuchten Parallel­
klasse zur überfüllten 3. Volksschulklasse Stellung zu neh
men. Gleichzeitig soll— wir können's kaum glauben—
um Auflassung der 3. Klaffe angesucht worden
sein, weil angeblich die deutsche Schule
nicht genügend Kinder habe. Dieß ist die
Autwort auf das Gesuch der Gemeinde Jentschitz um Auf­
lassung der 4. tschechischen Klaffe, da die tschechische Schule
seit Jahren für 4 Klassen nicht genügend Schüler zählt.
Selbstverständlich ist dieß nur eine Fopperei der Schul­
behörde, zumal die Angabe, daß die deutsche Schule
eigentlich nur 112 Kinder habe, eine bloße Um­
stellung der Ziffer (es sind jetzt All Kinder) ist. Der
Pascha darf sich aber auch dieß erlauben.
* Trvbnitz, 12. November. (Aus der evangeli­
schen Gemeinde.— Kirchlicher Vortrag.—
Zur Abwehr.— Gottesdien st.— Kirchbau.
— Predigt st azion Lobositz.) Anläßlich des Ge­
burtstages Luthers, des Helden der Reformazion (geboren
am 10. November 1483), fand am 11. November nach­
mittags 3 Uhr im Betsaal der evangelischen Gemeinde ein
kirchlicher Vortrag statt Herr Pastor Haffner begrüßte
die trotz des schlechten Wetters doch zahlreich erschienenen
Zuhörer. Nach Anstimmung des Reformazionsliedes „Em'
feste Burg ist unser Gott" nahm HerrReiseprediger W eh r en-
fennig aus Pilsen das Wort zu seinem Vortrag über.
„Luther- Freiheitskampf". Er zeichnete zunächst in kurzen
Zügen die politische, wirtschaftliche und kirchliche Not des
ausgehenden Mittelalters, um dann auf dieser dunklen
Folie das Lebensbild des Reformator- als eines Kämpfers
für die geistige und religiöse Freiheit und Bahnbrechers
einer neuen Zeit umso leuchtender hervorzuheben. Er
schloß mit der Mahnung, das Erbe der Reformazion hoch­
zuhalten und zu mehren. Nachdem dann die Zuhörer das
Lutherlied zu Ende gesungen hatten, entließ Herr Pastor
Haffner die Versammlung mit Dankesworten an den
Redner wie die Erschienenen. Möchte jener einst begonnene
und immer noch nicht ausgefochtene Freiheitskampf immer
näher zum Freiheitssieg führen l— Auch den Suttomer
katholischen Pfarrer läßt die Uebertrittsbewegung nicht schlafen.
Er benützte den Allerseelen-Festtag, um in seiner Predigt
gegen die Protestanten loszuziehen. Es wird dieß aber
gerade nur ihm Freude gemacht haben, denn die Zuhörer
haben anders darüber gedacht und gesprochen, als er wünschen
mag. Die vorjährigen Suttomer Miffionspredigten haben's
ja auch schon bewiesen, daß die Bewohner des Modelthales
und des Mittelgebirges nicht mehr so dumm sind. Oder
wie hat der Mann gesagt, als der Missionär verwundert
fragte, wieso denn niemand in die Kirche komme? „Bei
unS sind halt die Leute nicht mehr so albern!"— Der
nächste Gottesdienst findet kommenden Sonntag nach-
mi-ttags 3 Uhr statt.— Am 10. d. M. wurden die
Kirchbaupläne der Baubehörde überreicht, und dürfte darum
gesetzgemäß binnen 8 Tagen die Baukommission stattfinden.
— Die Predigtstazion Lobositz ist noch immer nicht errichtet,
da das Presbyterium Leitmeritz sich noch immer nicht
darüber geäußert hat.
* Zirbrschitz, 1 l. November. (Unterhaltungs­
abend.) Der hiesige Turnverein wird am Sonntag,
den 16. d. einen Unterhaltungsabend mit reichhaltigem
humoristischen Programm veranstalten.
* Mastirschorpitz, 10. November. (Sterbefall.)
Am Freitag verschied hier die Grundbesitzerswitwe Frau
Theresia Langer geborene Kutzler im 77. Lebensjahre. Z
DaS Leichenbegängnis auf dem Wettler Friedhofe wird^
morgen stattfinden.
* Auscha, 11. November. (Trauung.) Am
Samstag, den 17. d. M. um 10 Uhr vormittags findet s
in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Herrn Karl l
Ludwik, k. k. Militär-Bauwerkmeisters in Ragusa, Süd-^
Dalmazien (ein Auschaer), mit Fräulein Marie Kittel,
Tochter de- Herrn Franz Kittel, Hausbesitzer- und
Handelsagenten in Auscha, statt.
* An» -em Auschaer Bezirke, 12. November.
(ZurMordaffaireinTetschen.) Mehrere Blätter
haben zu dem Morde in Tetschen Berichte geliefert, die
theilweise eine Berichtigung bedürf.n. AlS Wohnort
des August Storch wird in diesen Blättern Johnsdorf
bei Gabel angegeben. Dieß ist unrichtig, denn Storch
hatte seinen Wohnsitz in Johnsdorf bei Gräber,
Bezirk Auscha, wo er auch verhaftet wurde.— Zu der
überraschend schnellen Eruierung der Verbrecher dürfte in
erster Linie der Brief der Gattin Schneiders an
Storch beigetragen haben, welcher nicht an den Adressaten,
sondern an den k. k. Gendarmerie-Postenführer in Graber
abgegeben wurde. Der Gendarm begab sich sofort nach
Empfang des Briefes zur Stazion Pölitz (böhm. Nord­
bahn), um b.hufS gründlicher Informierung nach Tetschen
zu fahren. Auf dieser Stazion traf er den k. k. Gendarmerie-
Wachtmeister von Tetschen, welcher ebenfalls Storch im
Verdachte hatte. Nach Vorzeigung des beide Verbrecher
schwer gravierenden Briefes wurde der Verdacht noch mehr
verstärkt und zur Verhaftung Storchs geschritten.
* Lei««» 9. November. (Vereinsnachrichten.)
In der gestrigen Ausschußsitzung deS Exkursionsklubs wurde
der Schriftentausch mit der Lausitzer Gesellschaft für Anthropo­
logie und Urgeschichte genehmigt. Das von der genannten
Gesellschaft veröffentlichte Tableau wird im Museum zur
Ansicht gebracht. Es wurden ferner drei neue Mitglieder
angemeldet. Frau Direktor Wischo schenkt einen Band
Theaterstücke, eine handschriftliche B.schreibung der Stadt j
Leipa und der Herrschaft Neuschloß von Sonnewend und
das Gedenkbuch der Neuschlöffer Musikfreunde von 1839.
Direktor Just übergibt eine Photographie des Lehrkörpers
der Leipaer Unterrealschule im Jahre 1861. Die Firma
Arnold Spitzer in Leipzig übersandle vier Komposizionen
von Anton Scholz e in Eger, nämlich zwei Trauungs­
lieder, ein humoristisches Quodlibet „Flotte Studios" und
einen Männerchor „Treudeutsch heran", dessen Text von>
Prof. Jos. Münzberger in Leipa verfaßt ist.
* Tetschen» 11. November. (Geflügel- und
Kleinthier-Ausstellung.) Unter dem Protek­
torate des k. k. Bezirkshauptmannes des Herrn Edm. von
Stellwag Carion und dem Ehrenpräsidium Herrn Karl
John findet in den Tagen vom 8, bis 11. Dezember l. I.
im Hotel „Stadt Prag" in Tetschen eine „Allgemeine
Geflügel und Kleinthier-Ausstellung", verbunden mit einer
Verlosung, statt. Seitens des Ackerbauministeriums, des
Landeskulturrates, sowie einiger Korporazionen und Gönner
findet das Unternehmen die wärmste Unterstützung. An
der Spitze deS Durchführungs-Ausschusses stehen die Herren:
Graf Vinzenz Huyn, k. k. Bezirkskommissär; Karl Jäckel,
Obmann des Geflügelzüchter-Vereines; Prof. Rob Müller
von der landwirtschaftlichen Akademie Liebwerd; Ober­
lehrer Hans Schusser in Bodenbach und Jakob Weltner
(Tetschen). DaS Preisrichteramt haben übernommen die
Herren: Redakter Kramer in Leipzig, Paul Ludwig in
Dresden und Aug. Hauser in Arnsdorf.
* Algersdsrf, 12. November. (Gemeindevor­
standswahl.) Am 10. d. M. versammelte sich der
neugcwählte Gemeindeausschuß, um au- seiner Mitte den
Gemeindevorsteher und 3 Gemeinderäte zu wählen. Als
Gemeindevorsteher wurde der Oekonom Herr Stefan Heller,
als Gemeinderäte die Herren Eduard König, Josef
Heide und Franz Heller gewählt.
Therefienstädter Nachrichten.
§ Deutscher FsrtbttdrmgS-Dereirr Mit
heutigem Tage wird die Volksbücherei wieder
eröffnet, und sind die Aukleihabende wie bis­
her jed n Dienstag von 7 bis 8 Uhr im
Deutschen Hause, erster Stock. Die Ausleih­
karte, welche jeder Entlehner erwerben muß,
kostet pro Vierteljahr 20 h.
8 Schulkreuze? Verein. So wie in früheren
Jahren, beabsichtigt der Schulkreuzerverein zu den
bevorstehenden Weihnachten arme Schüler der
deutschen Volksschule und des Kindergartens mit
Kleidungsstücken zu versehen, damit dieselben auch
wahrend der rauhen Winterszeit dem Schul­
unterrichte ununterbrochen beiwohnen können.
Nachdem der Verein aber nur auf die Jahres­
beiträge seiner verehrten Mitglieder angewiesen
ist, ihm also bedeutende Geldmittel nicht zur
Verfügung stehen, wendet sich der Vereinsausschuß
an alle Freunde und Gönner der Schule mit der
Bitte, zu obigem humanen Zwecke ein Scherflein
beizutragen. Die Buchdruckerei deS Herrn W.
Licßler, die Buchhandlung deS Herrn Katz, sowie
die Leitung der deutschen Volksschule sind gern
bereit, freiwillige Spenden entgegenzunehmen und
dieselben ihrem edlen Zwecke zuzusühren.
Gerichtssaal.
Dentschradtkale ««d Koriatvemakratrrr. In
dem in Aussig erscheinenden sozialdemokratischen Blatte
„Volksrecht" vom 7. April d. I. wurde der Führer
der deutschnazionalen Bergarbeiter Bergarbeiter Franz
Hackl in Karbitz heftig angegriffen und zwar hieß es
u. a.: „Parteigenossen und Genossinnen. Erscheint zahlreich,
zeigt, daß Ihr Enere Vertrauensmänner und die Partei
nicht von den politischen Drahtziehern und Gauklern L la
Hackl—Karbitz beschimpfen laßt", ferner in dem .Artikel
„Deutschnazionale Verleumder": „Aber neben diesem Stein
senden die Deutschnazionalen auch den berüchtigten Hackl
aus Karbitz hinaus, um als unehrlicher Mensch ehrliche
Menschen zu verleumden. Bei Hackl ist e- nämlich keine
Verleumdung, wenn man ihm politische und persönliche
Unehrlichkeit vorwirft, da er Gelder unterschlagen hat, die
bei einer Versammlung gesammelt wurden. Daß Hackel,
den die anständigen Bergarbeiter wegen seiner Lumpereien
mit Fußtritten behandelt hatten, heute eine solche hervor-
ragende Rolle bei den Deutschnazionalen spielt, ist für
diese Partei bezeichnend." Franz Hackel erhob deshalb
gegen Anton Schrammel, Herausgeber des „Volk-recht-"
und gewesenen ReichSratsabgeordneten, den verantwort-
lichen Redakteur Heinrich Dietl und gegen den Ver­
leger Franz Beutel die Anklage wegen Ehrenbeleidigung,
worüber Samstag vor den Geschworenen verhandelt wurde.
Schrammel gab an, daß der Artikel „Dcytschnazionale
Verleumder" mit seinem Wissen und Willen zum Druck
befördert wurde. Heinrich Dietl erklärte, für beide Artikel
die Verantwortung zu übernehmen. Hackl habe 6 fl. 36 kr.,
die im Jahre 1892 anläßlich einer Bergarbeiterversamm­
lung gesammelt und ihm übergeben wurden, unterschlagen,
habe, als dieses bekannt wurde, nicht- unternommen gegen
die Verbreiter dieses Gerüchtes, ja als ein Bergarbeiter im
Jahre 1899 dem Hackl vorwarf, daß er 6 fl. 36 kr.
unterschlagen habe, und Hackl wegen Ehrenbeleidigung
klagte, wurde dieser Bergarbeiter freigesprochen, lieber diese
Verhandlung wurde in derselben Weise, wie dießmal im
„Bolksrecht" geschrieben, und Hackl hat darauf weder geant­
wortet noch geklagt. Dieser Artikel wurde nur wiederholt,
weil Hackl bei einer Versammlung in Bodenbach die
Parteileitung der Sozialdemokraten angriff. Hackl sei
zuerst Sozialdemokrat, dann Unabhängiger, dann Christlich-
sozialer gewesen und sei jetzt Deutschnazionaler; er sei als
Christlichsozialer von den Bergarbeitern angespuckt worden.
Der Angeklagte Beutel erklärte, daß er lediglich die Auf­
sicht über die rechtzeitige Drucklegung habe, für den Inhalt
der Zeitung sei er nicht verantwortlich. Der Privatkläger
Hackl erklärte hiezu: Im Jahre 1893 fand in Raudnig
eine Bergarbeiterversammlung statt, es wurden 6 fl. 36 kr.
für einen Widerstandsfond gesammelt. Diesen Betrag habe
man ihm zur Aufbewahrung übergeben, weiter wurde
damals für den Widerstandsfond nicht gesammelt. Den
Betrag habe er in seiner Wohnung aufbewahrt, als er
später aus der Arbeit entlassen wurde und in Notlage


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 7 ]
— 1703—
.Lei rrei»«»," Nr 89 »o« 14 Nov. 1900.
geriet, habe er an mehrere Theilnehmer der Versammlung
das Ersuchen gestellt, man möge ihm die 6 fl. 36 kr.
schenken, und der Betrag wurde ihm auch geschenkt mit
dem Bedeuten, man werde es den anderen sagen; das
werden die Zeugen bestäiigen. Es sei richtig, daß er einst
zu den Sozialdemokraten gehörte, aber er habe erkannt,
daß in Wien eher alles andere als die Interessen der
Arbeiterschaft vertreten werden, er habe sich deshalb allen
jenen angeschlossen, die die Sozialdemokraten bekämpfen,
so den Unabhängigen, war bei einer Versammlung mit
Dr- Geßmann zusammen und gehöre jetzt der deutsch-
nazionalen Arbeiterpartei an. Die als Zeugen vernommenen
Bergarbeiter Josef Kühnel und Anton Schicke! gaben an,
daß sie im Jahre 1892 einer mehr als 200 Mann
zählenden Bergarbeiter-Versammlung in Raudnig an­
wohnten, es wurden 6 fl. 36 kr. für einen Widerstandsfond
gesammelt und das Geld dem Hackl übergeben. Als dann
Hackl gemaßregelt wurde und in Not kam, habe er eine
Unterstützung verlangt, und die Zeugen sagten dann, er
möge sich die 6 fl. 36 kr. nehmen; es wurden noch andere
gefragt, und es haß: wir schenken es ihm. Aber dann
kam ein Schreiben von der Zeitung „Glück auf", und es
wurden die 6 fl. 36 kr. für den Referenten verlangt auf
Reisespesen, aber das Geld war schon verschenkt. Wie sich
aber dann zwei Parteien gebildet hatten, hieß es auch:
„Ihr hattet nicht das Recht dazu", das Geld war jedoch
verschenkt.— Diese beiden Zeugen wurden schon bei dem
Bezirksgerichte in Karbitz vernommen, als Hackl den Berg­
mann Thomas wegen Ehrenbeleidigung geklagt hatte. Nach
dem bezüglichen Protokolle hatten damals die Zeugen ge­
sagt: „Um kein Aufsehen zu machen, hat der Verein be­
schlossen, das Geld dem Hackl zu schenken". Die Zeugen
stellten dieß in Abrede, und der eine Zeuge klärte dieß in
der Weise auf: „Der Richter in Karbitz ist ein
Tscheche und hat entweder uns oder wir
ihn nicht verstanden". Zeuge Josef Schwenke gab
an, es habe geheißen, wir könnten von ihm (Hackl) nichts
kriegen, wir müssen denken, wir hätten es ihm geschenkt.
Zeuge Wollmann war einverstanden, das Geld dem
Hackl zu schenken. Zeuge Wenzel Thomas hat dem Hackl in
einer Bergarbeiterversammlung voigeworfen, daß er die
6 fl. 36 kr. unterschlagen habe, und wurde von Hackl geklagt,
jedoch freigesprochen; er meinte, es hatte niemand etwas
wegzuschenken, weil nicht alle, insbesondere nicht dieTheil-
nehmer von auswärts, darüber befragt werden konnten.
Der Bertheidiger der Angeklagten, Dr. Knöpfelmacher, nahm
sich seiner Aufgabe in eifrigster Weise an, indem er in
scharfsinniger Weise ausführte, daß Hackl die Partei der
Angeklagten in mindestens ebenso scharfer Weise angegriffen
habe, nur waren dessen Angriffe so allgemein gehalten,
daß sie nicht greifbar seien. Es sei nicht wahrschei-lich,
daß Hackl von den früheren Veröffentlichungen nichts
wußte, daß Hackl gewissermaßen ein Renegat bei den Sozial­
demokraten sei, und wenn er wegen der zurückbehaltenen
6 fl. 36 kr. auch nicht gestraft werden kann, rönne man
doch auch von einem rechtmäßigen Besitz nicht sprechen.
Der Vertreter des Klägers, Dr. Böck, wies darauf hin,
daß die Frage bezüglich der 6 fl. 36 kr. juristisch schwer
zu lösen ist; sicher ist, daß er diese wol für sich verwendete,
da er sie von den Vertrauensmännern geschenkt erhielt.
Eine solche Kampfesweise sei verwerflich, und wenn solche An­
griffe geduldet werden, so können sie nächstens auch gegen einen
anderen gerichtet werden. Wenn jemand mit Dr. Geßmann
an einem Tische sitzt, so kann man dieß nicht für politisch
unehrlich halten. Werde auf die Angriffe Hackls hingewiesen,
so konnten doch die Angeklagten im April nicht wissen,
was der Hackl im nächsten Herbst gegen sie schreiben
werde. Die Geschworenen verneinten nach längerer Be­
ratung die Schuldfragen gegen Schrammel und Dietl mit
7 beziehungsweise 8 Stimmen, die bezüglich Beutel mit
12 Stimmen, infolge dessen wurden Anton Schrammel,
Heinrich Dietl und Franz Beutel freigesprochen und der
Kläger zur Tragung der Kosten des Strafverfahrens ver-
urtheilt. Der Gerichtshof war gebildet aus den Landes­
gerichtsräten Meinert (Vorsitzender), P lach t und
Gerichtssekretär Philipp. Die Verhandlung war erst
um 10 Uhr nachts zu Ende. Wie wir vernehmen, hat
Franz Hackl gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde
durch Dr. Eise u ko l b angemeldet.
Ghrerrbrleidigung. Die letzte Verhandlung in
dieser Schwurgerichtsperiode fand am Samstag statt. An-
geklagt des Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre war
der ehemalige Schriftleiter Fink der in Töplitz er­
scheinenden Zeitschrift „Deutsche Volksmacht". Den Vorsitz bei
der Verhandlung führte Landesgerichtsrat Köhler mit
den Landesgerichtsräten Brehm und Zeidler. Kläger
waren die tschechischen Verschieber der Siaatsbahn TrLka,
Fujera und Krop, die Klage hatte der tschechische
Advokat in Dux Dr. Stejskal verfaßt, bei der Ver­
handlung vertrat dieselbe Dr. Hansgirg, dem als
Bertheidiger Dr. Wunder gegenüberstand. Der Angeklagte
Karl Wilhelm Fink, 1878 geboren in Wien, war zur Ver­
handlung nicht erschienen, sondern es lag ein Brief von
diesem vor, worin er mittheilt, daß er jetzt einen anderen
Beruf in Wien habe und daß er wegen geldlicher Verhältnisse
zur Verhandlung nicht erscheinen könne. In der „Deutschen
Volksmacht" erschien nämlich eine Nachricht aus Weiß-
kirchlitz „TschechischeKultu r", in welcher mitgetheilt
wurde, daß in einem Gasthause die drei Tschechen TrLka,
Fujera und Krop tschechische Lieder sangen, und als dann
ein deutsches Lied gesungen wurde, seien die Tschechen in
Aufregung geraten und hätten auf die Deutschen einge­
hauen, außerdem wurden die Tschechen in diese Notiz
Wenzesläuse, Gleichberechtigungsbrüder und Bierhumpen­
helden genannt. Diese Mittheilung war insoferne unrichtig,
als nach Aussage dreier Zeugen die Rauferei nicht
wegen eines nazionalen, sondern wegen eines sozialdemo­
kratischen LiedeS entstand und die Deutschen dem Streite
auswichen und ein Tscheche bei der Rauferei ver­
wundet wurde. Es kam durch die Ergebnisse der Ver­
handlung hervor, daß die 3 Kläger bei der Rauferei be-
theiligt waren, daß sie sich deshalb vor Gericht zu verant­
worten hatten und TrLka auch zu 48 Stunden Arrest
verurtheilt wurde. Bei der Rauferei wurden dem Gast­
wirte viele Gläser zerschlagen. TrLka hat in diesem
Gasthause schon öfter gerauft. Und dennoch hatten die
3 Tschechen den Mut, klagbar aufzutreten. Der Vertreter
der Kläger wies darauf hin, daß durch solche Notizen die
noch friedlich mit einander verkehrenden Arbeiter in den
nazionalen Hader hineingezogen worden, und forderte auf,
den Angeklagten schuldig zu sprechen. Der Bertheidiger
Dr. Wunder erwiderte in glänzender Weise; er sagte, daß solche
Friedensschalmeien nur dann ertönen, wenn ein Deutscher
auf der Anklagebank erscheint, wies auf die Exzesse von
Kuchelbad bis Prag hin und sagte, daß wenn das tschechische
Volk und die tschechische Kultur beleidigt worden wäre, gewiß
der Staatsanwalt die betreffende Nummer konfisziert hätte;
daß „Gleichberechtigungsbrüder" und „Bierhumpenheld"
man nicht als Schimpfwörter auffassen könne. Die Ge­
schworenen, unter denen sich auch ein Tscheche
befand, verneinten die Schuldfragen mit allen 12 Stimmen,
worauf der Gerichtshof mit einem Freispruch vorgieng.
Fortgesetzte Kerufimgsverhandlirng. Die ver­
tagte Verhandlung über die Berufung des ehemaligen
Reichsratsabgeordneten Anton Schrammel, Herausgebers
der sozialdemokratischen Zeitschrift „Boiksrecht" in Aussig,
wider das Urtheil des k. k Bezirksgerichtes in Wegstädtl,
womit derselbe wegen Beleidigung des k. k. Bezirkshaupt-
mannes von Dauba Karl Stadlbauer anläßlich einer
aufgelösten Wählerversammlung im Juni 1-r48 in R ada un
und ferner wegen Uebertretungen gegen das Bereins-
und Bcrsammlungsgesetz zu einer A r r e st st r a s e in der
Dauer eines Monates verurtheilt worden ist, wurde
am Freitag, den 9. November l. I. nachmittags zwischen
2 und 3 Uhr, vor Wiederbeginn des S ch wür­
ge r i ch t s- P r e ß p r o z e s s e s „Schrammel, Dietl,
Beutel" fortgesetzt und der Bezirkshauptmann Stadl­
bauer als Zeuge vernommen. Derselbe erklärte, daß von
Seite Schrammels der Ausdruck „chikanieren" gefallen sei
und zweifelsohne ihn, den Bezirkshauptmann, betroffen
habe, und hielt auch einige andere in seiner damaligen An­
zeige enthaltenen Angaben aufrecht. Den Passus „daS
Gesetz mit Füßen treten" konnte der Zeuge nicht aufrecht
erhalten. Ueber die seinerzeitige Verhandlung wurde in
diesem Blatte bereits ausführlich berichtet. Nach Ver­
nehmung des Bezirkshauptmannes fällte sodann das k. k. Be-
rufungsgericht, unter Vorsitz des Landesgerichtsrates Beck,
nach kurzen Nachtragsplaidoyers des öffentlichen Anklägers
; Staatsanwaltsubstituten C v ach und des Bertheidigers Dr.
' Knöpfelmacher das Schlußurtheil, nach welchem der
- Schuldspruch betreffs thätlicher Wachebeleidigung
s gänzlich, betreffs der wörtlichen Wachebeleidi-
! gung und der Uebertretungen gegen das Vereins- und
Bersammlungsgesetz theilweise behoben
i wurde. Die einmonatliche Arrest strafe wurde
^ in eine Geldstrafe von 100 Kronen, im Unein-
E bringlichkeitsfalle 10 Tage Arrest, umgewandelt.
Glnr rigerrtrrmsgefStzrliche zogisnehmerin.
^ Im Hotel „zum schwarzen Roß" in Tet sch en logierte
sich am 16. Juli l. I. eine junge Frauensperson ein, die
einen mit einem weißen Tuche überdeckten Rückenkorb hatte
und sich ins Fremdenbuch als Anna Leistner aus
Königsberg in Sachsen, Fabriksarbeiterin in Leipzig,
eintrüg. Als sie sich am Morgen des 19. Juli entfernen
wollte, wurde entdeckt, daß sie aus dem Bette des Zimmers,
in welchem sie übernachtet hatte, Bettfedern im Werte von
40 Kronen entwendet und in ihren Korb gegeben hatte,
weshalb sie der Sicherheitswache übergeben wurde. Auch
dieser gegenüber nannte sie sich Anna Leistner. Sie wurde
dem Gerichte übergeben, und es wurde dann noch er­
mittelt, daß diese Frauensperson sich vor diesem Diebstahle
auch im Gasthause der Frau Pauline Klöpsch in
Top koW itz einlogiert und zwei Polster und ein Oberbett
im Werte von 40 Kronen entwendet hatte. Auch dort
hatte sie sich als Anna Leistner ins Fremdenbuch ein­
getragen. Weiters wurde noch sichergestellt, daß sie vorher
im Gasthause des Johann Stark in Schlackenwerth
bei Karlsbad übernachtete, sich ins Fremdenbuch als Anna
Witzner aus Annaberg i. S. eintrug und ein Oberbett
im Werte von 26 Kronen entwendete. Auch dem Gerichte
gegenüber verschwieg sie ihren wahren Namen und zog die
Untersuchung durch unwahre Angaben, die sie dann immer
widerrief, in die Länge. Sie nannte sich Anna Leistner,
auch Göhla, sagte einmal, sie sei ledig und dann wieder,
daß sie verheiratet sei; als Ort ihrer Herkunft nannte sie>
Königsberg i. S., Annaberg i. S., und schließlich wollte^
sie gar ein Kind aus der Findelanstalt in Prag sein. Alle j
ihre Angaben waren falsch, und sie mußte schließlich Photo- j
graphiert werden. Doch auch dieß führte zu keinem Re- i
sultat, und erst durch eine Mitgefangene, der sie sich an- l
vertraut hatte, konnte ihre Identität sichergestellt werden.^
Nun erst konnte die Verhandlung wider sie beim k. k.^
Kreis- als Strafgerichte in L e i t m e r i tz stattfinden. Die!
nunmehrige Magdalena Safarik, 21 Jahre alt, aus
Buckowa, zuletzt Fabriksarbeiterin in Leipzig, wegen Dieb­
stahls vom Strafgerichte in Brüx mit 2 Monaten Kerker,
ferner wegen Landstreicherei und Falschmeldung vom Be­
zirksgerichte in Libochowitz vorbestraft, welche nun ge­
ständig war, wurde des Verbrechens des Diebstahls,
sowie der Uebertretung der Bagabondage und der
Falschmeldung schuldig gesprochen und zu acht
Monaten schwerer Kerkerstrafe, verschärft mit 2 Fast­
tagen allmonatlich, verurtheilt und ausgesprochen, daß sie
nach verbüßter Strafe an eine Zwangsarbeitsanstalt abge­
geben werden könne.
Nach dem KrSnzchen. Der 23 Jahre alte Maurer
Josef Sladek aus Piest, wohnhaft in Turn bei Töplitz,
war auf einem Kränzchen, welches einige Mädchen arrangiert
hatten, und es hatte sowol ihm, als seinen Kameraden so
gut gefallen, daß er noch zwei Tage zu „bummeln" ge­
dachte. Am zweiten Tag. den 23. Oktober l. I. früh gegen
9 Uhr kamen die beiden Lustigen ins Wirtshaus des Wenzel
Gößnitzer in Turn „zum belgischen Hof" und ver­
langten Bier. Die Wirtin brachte das Bier, verlangte
aber wegen des trunkenen Zustandes der beiden sofort
Bezahlung, und als dieß nicht geschah nahm sie das Bier
ihnen wieder weg. Hiezu bemerkte ein im Gasthause mit
anwesender alftr Diurnist: „Na, die zwei sind schon be­
soffen und haben noch nicht genug!" Nun fielen die beiden
über den Alten her und mishandelten ihn, so daß er aus
einer Stirnwunde blutete. Die Wirtin wurde von Sladek,
als sie Ruhe stiften wollte, an der Nase, der Wirt am
Finger und am Daumen, sowie am Halse leicht verletzt.
Als Sladek arretiert wurde und sich eine größere Menschen­
menge auf der Straße angesammelt hatte, forderte er sie
mit den Worten: „Arbeiter, kommt's, helft's mir!" zum
Widerstande gegen die Wacte auf, welchem sie selbst­
verständlich nicht entsprach. Das k. k. Strafgericht in
Leitmeritz verhängte am Montag, den 12, d. über
Josef Sladek wegen des Vergehens des Auflaufes und
wegen leichter Körperverletzung 3 Wochen
strenge A r r e st st r a f e, verschärft mit 3 Fasten.
Die Geliebte bestohlen. Vor einem Erkenntnis­
senate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz
unter Vorsitz des Vizepräsidenten Handl war am Mon­
tag, den 12, d der junge Fabritsarbeiter in Zuckmantel
bei Töplitz Ludwig H e l lwe g angeklagt, daß er seiner
Geliebten Maria Moucha, mit welcher er im gemeinsamen
Haushalte lebte, 10 fl. veruntreute, indem er auf ihr Spar­
kassebuch, lautend auf 180 fl., welches sie ihm übergab,
damit er 50 fl. zur Hochzeit behebe, 60 fl. behob und
10 fl. für sich behielt; weiters daß er ihr aus versperrtem
Koffer 30 K und 2 K 40 h. sowie weitere 20 Kronen,,
welche sie in ihre Schuhe versteckt hatte, entwendete. Er
war auch der Uebertretung des Waffenpatentes angeklagt,
da er unbefugt einen Revolver trug. Von der ersten Anklage,
daß er 10 fl. veruntreute, wurde er freigesprochen, da er
Geld, manchmal auch mehr, zum gemeinsamen Haushalte
hergab; ebenso wurde er wegen unbefugten Waffentragens
freigesprochen, da er mit dem Revolver, mit welchem er
sich, nach seiner Angabe, anfänglich habe erschießen wollen»
keine Schießübungen pflegte und den Revolver dem Waffen­
händler zurückgab. Des Verbrechens des Diebstahls
wurde er aber auf Grund der Beweise schuldig gesprochen
und zu sechs Monaten schwerer Kerkerstrafe, ver­
schärft allmonatlich mit 1 Faste, verurtheilt, und weil er
ein Ausländer (aus Westfalen) ist, wurde die Landes­
verweisung aus Oesterreich über ihn ausgesprochen. Seine
Geliebte hat kürzlich bereits einen anderen geheiratet.
Krt der 3. Assentierung nicht erschiene«.
Der jetzt 24 Jahre alte Kaufmannskommis Wilhelm Z i ch
aus Dobruschka, Bezirk Opotschno, war bei der ersten Assen­
tierung als zum Militär untauglich befunden worden und
reiste dann im Jahre 1897 nach Deutschland, wo er sich
seither aufhielt. Die zweite Assentierung absolvierte er
beim k. k. Konsulat und war wieder untauglich befunden
worden. Die 3. Assentierung unterließ er aber gänzlich,
und kam weder zu diesem Behufe nach Böhmen zurück,
noch meldete er sich beim Konsulate, weshalb er als Assent-
flüchtling behandelt wurde. Zuletzt hielt er sich in Hamburg
auf, von wo er anfangs Okiober l. I. nach Böhmen zurück­
kehrte. In T e t s ch en wurde er am 15. Oktober l. I. von
der Wache als Affentflüchtling erkannt und dem k. k. Kreis-
als Strafgerichte in Leitmeritz eingeliefert, woselbst
gegen ihn vor einem Erkenntnissenate unter Vorsitz des
Herrn Vizepräsidenten Handl am 7. November l. I.
die Verhandlung wegen deS Vergehens im Sinne des
§45 des Wehrgesetzes stattfand und er zu 14 T a g en
strengen Arrestes, verschärft mit 2 Fasten, und zu einer
Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt wurde, welch'
letztere Geldstrafe zufolge der Mittellosigkeit des Be­
schuldigten, in 24 Stunde nArrest umgewandelt
wurde. Nachher wird er einer Assentkommission über­
stellt werden.
Prozeß Hilsner.
P i sek, 10. November.
Gestern und heute war der Besuch von Seite des
Publikums ein schwacher. Bei der Eröffnung der Ver­
handlungen gibt der Präsident bekannt, daß der Gerichts­
hof folgenden Anträgen nicht stattgegebcn hat: 1, daß der
Brief des Dr. Bulowa verlesen werde, denn derselbe ist
unentscheidend. 2. Daß aus den Akten konstatiert werde,
daß in Sachen Hilsner eine besondere Vertheidigungs-
schrift, sowie andere Gutachten von Sachverständigen ab­
gegeben wurden, denn Prof. Dr. Hlava hat erklärt, daß
die Ueberreichung auf das Urtheil der Fakultät keinen
Einfluß genommen hat. 3. Daß der Inhalt der Ber-
theidigungsschrift des Dr. Bulowa konstatiert werde. 4. Daß
einige Zeugen auS Deutschbrod und Umgebung gehört
werden, welche Hilsner im Herbste 1898 um Unterstützung
ansprach, denn die Zeit, wo der Geklagte dort gewesen
sein soll, ist nicht präzisiert, während die Zeugen, welche
Hilsner im „Pansky les" gesehen haben, ein bestimmtes
Datum angeben. 5. Daß die Protokolle des Bedrich
Semmer und andere gelesen werden, weil die Umstände,
welche sie berühren, bereits sichergestellt sind. 6. Daß sicher­
gestellt werde, daß sich Berthold Fried selbst gemeldet habe,
sowie er von seiner Verfolgung erfahren habe.
Weiters hat das Gericht beschlossen, auf eine Augen­
scheinaufnahme durch den ganzen Gerichtshof nicht einzu­
gehen, ebenso wenig wie auf eine neuerliche Prüfung
PeSaks, denn diese wurde bereits vor dem Staatsanwalt
und dem Bertheidiger des Geklagten durchgeführt und
Sachverständige hierüber einvernommen.
Außerdem lassen sich weder das Licht noch die Tages-
Verhältnisse, wie sie am kritischen Tage bestanden, wieder
schaffen. Zur Jnformazion genügt jedenfalls das, was


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 8 ]
1704
theils durch die Kommission sichergestellt, theils durch die
Zeugen angeführt wurde. Es ist daher nicht notwendig,
den Ort durch den ganzen Gerichtshof in Augenschein zu
nehmen.
ES wird den Geschworenen überlasten, selbst den An­
trag zu stillen, ob sie es für notwendig erachten, daß diese
Lokalaugenscheinausnahme stattfinde. Nach der Beratung
der Geschworenen erklärte Herr Hlavacek, daß dieselben
beschlossen hoben, diese Lokalaugenscheinaufnahme nicht vor­
zunehmen und zwar aus din vom Gerichtshöfe angeführten
Gründen.
Der heutige Tag brachte, wenn man so sagen darf,
eine U e b e r r a schung, die ein weiteres Hinausschieben
der Schließung des Beweisverfahrens zur Folge hat. Der
Präsident erhielt nämlich aus Müg l itz in Mähren ein
Schreiben, in welchem es heißt, daß der Sohn des ano­
nymen Absenders im Vorjahre während der Manöver in
Mähren ein Mädchen namens Marie Klima
kennen gelernt habe; das Mädchen habe angegeben,
daß es aus einem Kloster entw chen und nicht mehr nach
Hause zurückgekehrt sei, weil es mit den Angehörigen nicht
gut auskam. Als Adresse ist in dem Schreiben angegeben:
„Marie Klima, Mannheim, Kaf6 Jm-
pe r i a l". Beigelegt war die Photographie dieser Klima.
Der Präsident sandte noch gestern das Bild der Polnaer
Gendarmerie, um erheben zu lassen, ob es die Photo­
graphie der Vermißten Klima ist. Weiter
wandte er sich im Einverständnisse mit den Parteien tele­
graphisch an die Sicherheitsbehörde in Mannheim, um die
Generalien der dortigen Marie KUma sichcrstellen zu
lassen. Vor Einlangen.der bezüglichen Nachrichten aus
Polna und Mannheim kann selbstverständlich das Beweis­
verfahren, das so ziemlich beendet ist, formell nicht ge­
schlossen werden. Viel kann man sich vor der Hand von
dieser Entdeckung nicht versprechen, weil der Name Klima
sehr häufig vorkommt.
Und noch eine kleine Ueberraschung gab es heute:
Der unauffindbare Josua Erdmann war plötz­
lich im Gerichtsgebäude erschienen. Er
hatte in Augsburg, wo er hausierte, in den Zeitungen
gelesen, daß man ihn suche. Rasch entschlossen, reiste er
— wie er angab— unter Anwendung seiner gesammten
Barschaft von 30 Mark nach Pisek, wo er heute vormittags
sammt seiner Frau eintraf. Seine Einvernahme brachte
jedoch nichts Neues zutage. Sein Alibi betreffs des
29. März ist längst erwiesen.
Von den heute einvernommenen letzten Zeugen gab
der Schuhmacher Josef Kusy an, daß er den Angeklagten
am 16. Juli, also einen Tag vor dem Verschwinden der
Klima, in Jglau gesehen und mit ihm gesprochen habe.
Die Fabriksarbeiterin Katharina Machacek wußte sich zu
erinnern, daß ihr Hilsner an einem Sonntag nachmittags,
als er auf der Rückkehr von seiner Wanderung begriffen
war, in Jglau einen Gruß von Wilhelm Cervinka bestellt
hatte. Dieser Sonntag kann aber, wie leicht nachzuweisen
ist, nur der kritische 17. Juli gewesen sein.
Pisek, 12. November.
Nach mehr als zweiwöchentlicher Dauer wurde heute
vormittags das Beweisverfahren geschlossen.
Das Beweismaterial hat einen riesigen Umfang erhalten,
da, abgesehen von der eingehenden Einvernahme von acht
Sachverständigen und von mehr als 150 Zeugen, Hunderte
von Protokollen und andere Aktenstücke verlesen wurden.
Die seitens des Gerichtshofes den Geschworenen ge-
stellten drei Hauptfragen haben folgenden Wortlaut:
1. Ist der Angeklagte Leopold Hilsner schuldig, daß
er am 29. März 1899 gegen ö Uhr abends im Walde
„Btezina" bei Polna gegen Agnes Hruza in der Absicht,
sie zu tödten, derart gehandelt hat, daß hiedurch rhr Tod
eintrat, und daß der Mord in heimtückischer Weise ver­
übt worden ist?
2. Ist der Angeklagte Leopold Hilsner schuldig, daß
er in der Nacht vom 17. zum 18. März 1898 im Walde
„Mrsnik" bei Polna, als gegen Marie Klima in der Ab­
ficht, daß sie getödtet werde, derart vorgegangen wurde,
daß hiedurch ihr Tod eintrat, in dieser Absicht thätigen
Antheil nahm?
3. Ist der Angeklagte Leopold Hilsner schuldig, daß
er in den Monaten September und Oktober 1898 den
Josua Erbmar.n und Salomon Wassermann beim Kutten­
berger Kreisgerichte fälschlich der Ermordung der Agnes
Hruza beschuldigt hat, infolge dessen gegen sie die Unter-
suchung eingeleitet wurde?
Die Eventualfrage für den Fall der Verneinung der
ersten Hauptfrage lautet:
Ist der Angeklagte schuldig, daß er an der Ermor­
dung der Agnes Hruza thätigen Antheil nahm?
Es begann nun das P l a i doy e r. Zuerst ergriff
der öffentliche Ankläger Staatsanwalt Dr. MalikowSky
das Wort, um die Gründe darzulegen, weshalb Hilsner
als des Mordes an den beiden Mädchen Klima undjHruza
verdächtig ist, wenn auch keine direkten Beweise gegen ihn
vorliegen. Ueber das Motiv der Th a t, das bei dem
ganzen Prozesse eigentlich die Hauptrolle spielte, sagte der
Staatsanwalt Folgendes:
„Ich komme hier zu einem heiklen Thema, zum
Motiv der Thal. Es läßt sich nicht apodiktisch behaupten,
warum die Morde verübt wurden, aber die einen haben
leichtfertig, die anderen mit Absicht Gerüchte über das
Motiv in Umlauf gesetzt, von welchen man leider vergebens
die Massen zu befreien sucht. Ich halte dafür, daß der
Mord nicht aus jenem Motive verübt wurde, das kurze
Zeit nach der Ermordung der Agnes Hruza kolportiert
wurde, daß nämlich die Israeliten Blut zu rituellen Zwecken
gebrauchen. Ich bin nicht berufen, und es ist hier auch
nicht der Ort, vom allgemeinen Standpunkte aus dieses
Thema, dieses Märchen zu widerlegen. Aber im vorliegenden
Falle muß ich mich doch darüber äußern, und da dient
doch das Gutachten der medizinischen?
Fakultät als Grundlage. Dieses weiß
aber nichts davon, daß auS dem Körper
der Agnes Hruza Blut fehlt. Als man bei dem in
Kuttenberg geführten Prozesse diesen Punkt zu berühren
genötigt war, wurde angenommen, daß sich im Körper der
Hruza fünf Liter Blut befunden haben. Die Gelehrten der
Universität in Prag haben aber wissenschaftlich begründet,
daß höchstens 3'/, Liter Blut im ganzen Körper sein konnten.
Gleichzeitig führt die medizinische Fakultät an, daß aus
dem menschlichen Körper niemals das ganze darin be­
findliche Blut entfernt werden kann, sondern mindestens
50°/o des Blutgehalles im menschlichen Körper bleibt.
Dazu kommt noch, daß ein gewisses Quantum Blut am
Leichenorte und an den Kleidern der Ermordeten, welche
ja von Blut durchtränkt waren, gefunden wurde. Die
Fakultät sagt darüber, daß die Menge des aufgefundenen
Blutes dem Blutverluste völlig entspricht. Und wer sollte
den Männern der Wissenschaft nicht glauben? Sollen wir
vielleicht mehr den vagen allgemeinen Gerüchten glauben,
die schon so viel Unheil angestiftet und zu einer heftigen
Erbitterung zwischen den verschiedenen Volksstämmen und
Konfessionen beigetragen haben? Berneigen wir uns—
fährt der Staatsanwalt mit erhobener Stimme fort—
— vor diesem Gutachten, welches jenes unsinnige
Märchen, das so viel Unglück bereits an­
richtete, widerlegt hat. Damit entfällt auch das
Märchen von den Blutkügelchen im Parfümfläschchen und
die Geschichte mit dem Schächtmesser.
Die Rede Dr. B axa s war stark antisemitisch gesärbt.
Die Urtheilsfällung dürfte am Mittwoch
nachmittags stattfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander.
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Frauen- u. MchlMtsMM
-es deutsche« SchuLuereines.
Amte, Dienstag, llm 1Z. November
abenlls 7 Mr, Mittwoch, llm 14. No­
vember abmils 7 Rbr, Kamstag, ilm
17. November abmils 7 Nbr Mil Ao an­
tag, llen 18. November nachmittags Z Mr
nnck abencks 7 Nbv
zu Gunsten des
Deutschen Schulvereines
unter
LtitW des Mm. Malers Hem Sdtthird Wert.
Ouvertüre. Orchester -es Kettnrerttzer
Kehrerveretrre». (Dirigent: Herr Oberlehrer
Reinhold Kühnel.)
Die Schulreiteriu. Lustspiel von Emil Pohl.
Unter freundlicher Mitwirkung dsS Fräuleins
Tini Hofmauu au» Prag und mehrerer
hiesiger Herren Dilettanten.
Frühlirrgserwacherr. Von E. Bach. (Or­
chester.)
Prolog. Von Dr. Schubert. Gesprochen von
Fräulein Adele Feichtinger.
Zum Schluß:
Die Jahreszeiten.
Bildliche Darstellung mit Tanz und verbindender
Musik. Entwürfe vom akadem. Maler Herrn
Eberhard Gysert. Zusammenstellung der
Musik nebst Komposizionen von Herrn Rrinhold
Kührrel. Die vorkommenden Tänze werden
von einer renommierten Kollrtmeisteri« aus
Prag geleitet.
Preise der Plätze:
Große Loge 10 K, kleine Loge 8 K, die ersten
drei Reihen Sperrsitze 3 K, die folgenden Reihen
2 K, Balkonsitz 1 K 50 h, Stehparterre 1 K,
für Studenten und Garnison 60 h, Rondel 80 h,
Galerie 40 h.
Kartemraerkaas dkl Hem Hemm Almer.
Aufruf.
Die rauhe Jahreszeit ist wieder eingetreten,
und die Srrppenanstalt, die den Zwkck hat,
armen Pecionen, Erwachsenen sowol als Kindern,
in dieser Zeit eine warme, kräftige Suppe zur
Mittagszeit zukommen zu lassen, wird wieder
ihre segensreiche Wirksamkeit beginnen.
Seit einer langen Rahe von Jahren besteht
die Suppenanstalt in unserer Stadt, und
seit der Gründung derselben hat der Edelsinn
und die Menschenfreundlichkeit der geehrten Be­
wohner dieser wolthätigen Einrichtung bedeutende
Unterstützungen zugewendet, so daß es durch die
Widmung zahlreicher und namhafter Spenden
ermöglicht wurde, Hunderten und Hunderten von
Erwachsenen und Kindern, insbesondere armen
Schulkindern die Wolthat einer warmen Nahrung
zukommen zu lassen.
Auf Grund der Armenordnung ist die
Suppenanstalt mit der städtischen
Volksküche vereinigt, und die edlen
Frauen unserer Stadt, welchen die Obhut der
städtischen Volksküche anvertraut ist, werden auch
der Suppenanstalt ihre liebevollste Aufmerksamkeit
und Obsorge zuwenden.
Die geehrten Korporazionen, Vereine und
die Bewohner unserer Stadt werden gewiß ohne
Ausnahme dieser wahrhaft menschenfreund­
lichen und segensreichen Einrichtung ihre Unter­
stützung auch für den heurigen Winter angedeihen
lassen, und eS ergeht an alle edlen Menschen­
freunde unserer Stadt die herzliche Bitte, der
Suppenanstalt gütige Spenden zukommen zu
lasten, welche auf dem Bürgermeisteramte dankend
entgegengenommen werden.
Stadtrat Leitmeritz.
Der Bürgermeister:
Dp. Fnrrke.
Um deutsche« Mägdeheim i« Keitmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.^
Abfahrtszeiten der Gisenbahnzüge.
Von Leitmeritz.
Nordwestdahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.46 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Tetschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.60 abends.
Aussig-Soplitzrr Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
GegenReichenbexg: 6.19früh,8.26früh, 12.40mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Bon Theresienstadt (Bauschowitz).
K. k. Ktaatsbahn-Gesellschaft.
GegenWien: 4.11 früh, 6.08 früh (Schnellzug), 7.46.
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8-11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm-, 4.31 nachm-
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 8.30 früh bis D r e s d e N, 1.30 bis T e t s ch e N
2.15 bis Aussig.Großpriesen.
Kettmeritzrr Volksbücherei
Kingplatz i« den Lokalen der Deutschen Nolkskank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von'2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Zum Weihnachlsfest.
Volksgenossen!
Seit der Zeit seines Bestehens hat eS der „Bund der
Deutschen in Böhmen" als seine Pflicht erachtet, durch


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 9 ]
— 1705—
Veranstaltung von Weihnachtsbescherungen im
gefährdeten deutschen Sprachgebiet einerseits zur Linderung
der Not beizutragen, andererseits aber auch die Erweckung
und Stärkung des völkischen Bewußtseins bei der Jugend
^ ^Alljährlich fließen um die Weihnachtszeit verschieden­
artige Spenden in der Leitung des Bundes zusammen,
um von hier aus an die Kinder darbender Stammes­
brüder an der Sprachengrenze vertheilt zu werden.
Auch Heuer läßt der Bund an alle Volksgenossen den
ebenso herzlichen als dringenden Bittruf ergehen, an­
läßlich des herannahenden Weihnachtsfestes wiederum der
vielen armen und verwaisten deutschen Kinder zu gedenken,
welche das Glück und die Pracht der Weihnachtszeit häufig
nur vom Hörensagen kennen und in deren Auge an
diesem schönsten Abende des Jahres statt der Freude oft
die Thräne glänzt.
Dank der Freigebigkeit unserer Ortsgruppen,
der verehrlichen Sparkassen und Gemeindever­
tretungen, sowie sonstiger Freunde des Bundes
sind wir noch stets in der glücklichen Lage gewesen, allen
berechtigten Ansprüchen der Weihnachtsbittsteller zu will-
fahren und das Bundeschristkind reichlich auSzustatten.
Die bisher bewiesene Opferwilligkeit läßt uns die zuver­
sichtliche Hoffnung hegen, daß es uns trotz der gesteigerten
Anforderungen, welche infolge der ständrg wachsenden
Ausbreitung des Bundes an den Weihnachtsausschuß ge-
stellt werden, auch dießmal möglich sein wird, allen der
Berücksichtigung würdigen Gesuchen eine günstige Erledi­
gung angedeihen zu lasten. Spenden jeglicher Art,
als: Geld, Kleider, Stoffe, Leinen, Schulsachen, Spiel­
waren u. dgl-, nimmt dankbarst entgegen.
Der Mrlhuachtsaus schuß des Sundes der
Deutsche« tu Kähmen r
A. Kießlich. Dr. Josef Kail.
Spenden werden erbeten unter: „Weihnachtsausschuß des
B. d. D. i. B." in Prag II., Krakauergasse 11.
Goldenes Arrnbnnb verloren.
Auf dem Wege von Deutsch-Mlikojed bis zum Bahn­
hofe „Haltestelle" wurde ein goldenes Arm­
band mit blauem Stein verloren. Der ehrliche Finder
wolle dasselbe gegen Belohnung in der Berwqltung dieses
Blattes abgeben.
An unsere Keser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftlich« Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Lezugsgebühreu noch im Kückstaude sind,
werden höflichst ersucht, dieselben einzuzahleu.
Die Verwaltung.
Nachtrag mm Lokalen.
Wahlerverjainrnlungeu Dr. Kauer.
Megstädtl, 13. November. Der vom
Bezirkswahlkomlls aufgestellte Reichsratskandidat
für den Landgemeindenbezirk Leitmeritz, Auscha,
Lobositz, Wegstädtl, Aussig und Karbitz, Herr
Dr. Alois Bauer, Wirtschaftsbesitzer in Pod-
feditz, wird hier am Sonntag, den 18. d. M.
um 7 Uhr abends im „Hotel Langer" eine
Wählerversammlung abhalten.
Am selben Sonntag nachmittags wird Dr.
Bauer in Zrbns in einer Versammlung
sprechen.
Vrallt-Nachrichten.
13. November.
Mifek. Zu Beginn der heutigen Verhand­
lung gegen Hilsner rügte der Präsident die
Aeußerungen Dr. Baxas gegen das Gutachten
der tschechischen Universität. Hierauf begann der
Bertheidiger Dr. AukedniLek fein Plaidoyer.
Wie«. Wie von unterrichteter Seite be­
stätigt wird, werden die Landtage in der
zweiten Hälfte Dezember, und zwar der böhmische
Landtag in der Zeit vom 15. bis 23. Dezember,
zusammentreten.
Mierr. Die „Neuen Tiroler Stimmen"
veröffentlichen mehrere Resultate von Wahl-
Männerwahlen aus dem Wahlbezirke D i p a «l i's,
bei denen zum größten Theile Anhänger Di­
paul 's gewählt wurden.
Wie«. In einer Wählerversammlung ver­
abschiedete sich Dr. K r o n a w e t t e r von seinen
Wählern; er erklärte, eine Wiederwahl wegen
Alter und Kränklichkeit nicht annehmen zu können.
Hierauf wurde die Kandidatur des Dr. Ofner
angenommen.
Krüssel» Das englische Lager soll von
Pretoria nach Johannesburg verlegt
werden, da Pretoria und Umgebung ganz ver­
wüstet ist. Infolge der schlechten Verpflegung
kamen unter den englischen Truppen zahlreiche
Meutereien vor, die bis jetzt immer wieder unter­
drückt wurden, aber die Lage der Engländer ist
durchaus keine rosige.
Maris. Infolge des kühlen und regnerischen
Wetters blieben nur wenige bis zum Schluffe
der Ausstellung, der um 11 Uhr erfolgte. Die
Besuchsziffer der Ausstellung beträgt fünfund-
sünfzig Millionen.
Konbon. Den „Times" wird aus Peking
gemeldet: Die fremden Gesandten haben sich
geeinigt, gemeinsam folgende Bedingungen der
chinesischen Regierung zu stellen: China hat ein
Denkmal des Freiherrn von K e t t e l e r zu er­
richten an der Stelle, wo dieser ermordet wurde.
Ein kaiserlicher Prinz hat in Deutschland zu
erscheinen und hat ein Entschuldigungsschreiben ab­
zugeben. Chma hat die schuldigenBeamten und Prin­
zen hinrichten zu lassen. In Zukunft sollen alle Be­
amten entlass N werden, die die Fremden nicht
zu schützen verstehen. China hat eine Entschädigung
zu leisten. Taku und andere Forts sollen geschleift
werden. Für die Gesandten in Peking ist eine
ständige Schutzwache beizustellen. Im ganzen
Reiche, sollen durch 2 Jahre Proklamazionen
aushängen, mittelst welchen die Boxerbewegung
verboten wird.
Washington. Reuters Bureau meldet:
Wie es Hecht, ist man in China Über die Hin­
richtung der Beamten in Tau sing-fu tief erregt
und erstaunt, daß dieß geschehen konnte, während
die Verhandlungen im Gange waren.
Mcherschau.
Die Novembernummer der bekannten Elternzeituug
„Schute und Kaus" hat folgenden Inhalt: Im Traum.
Bon Adolf Wolf.— Ein Verein für Kinderforschung.—
Geistige Erziehung: Der Neidhart. Bon Eduard Wagner.
— Gesundheitspflege: Erkältung und Abhärtung.— Aus
der Kinderwelt: Unser Hans.— Beurtheilungen: 1. Werke
für die Jugend. 2. Werke für Erwachsene.— Sprech­
halle.— Allerlei Wissenswertes.— Erzählungen: Die
Schirmtanne. Bon A. v. Plankenberg.— Den Großen
für die Kleinen: Der Herbstwind. Bon Franz Czech.—
Mein Vaterhaus. Bon P. Rosegger.
Lehrreiche Ratschläge für die Bekämpfung der Lungen­
schwindsucht enthält Heft 2 der „Stätte- fü- U-tks-
gesmr-hritspstege", die von den ersteü medizinischen
Autoritäten herausgegeben werden und im Berlage von
R. Oldenbourg in München erscheinen. Da ferner
unter anderem auch Kochrezepte gebracht werden, welche
vom ärztlichen Standpunkte aus empfehlenswert sind, und
über den Nährwert des Bieres, deS Fleischextraktes, der
Pilze rc. berichtet wird, ist das Blatt für jedermann, dem
nicht nur seine eigene Gesundheit, sondern auch das Wol
feiner Kindrr und Angehörigen am Herzen liegt, von
allergrößter Wichtigkeit.
GeschästsMung.
Kettrne-ttz, 10. November. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis —K— h, Durchschnitt— K— h,
— Heft. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 10 Hekt. Gerste
zu 70 bis— Klg. k— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt 11 K 40 h, 341 Hekt. Hafer zu 42 bis 51 Klg.
k 6 K 10 h bis 6 K 70 h. Durchschnitt 6 K 38 h,
3 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K 40 h, 6 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 20 K 66 h, 2 Heft. Bohnen, Durchschnitt
14 K 50 h, 2 Heft. Wicken, Durchschnitt 12 K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 23 K— h, 118 Heft. Erd-
äpfel, Durchschnitt 3 K 90 h 541 Klg. Butter k 2 K
56 h 63 Schock Eier k 4 K 82 h.
HaudelSregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 5. November 1900 im Handelsregister für Gesell-
fchaftsfirmen bei der Firma: „Gebr. Conrath" mit dem
Sitze in Leitmeritz eingetragen worden: Die Berechtigung
des Emanuel Conrath jun. zur Repräfentazion und Zeichnung
der Firma wird über Verzichtleistung gelöscht.— Beim
k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 1. November 1900
im Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragen worden:
Die Firma „Ottokar Spaleks Nachfolger" mit dem Sitze
in Leitmeritz wird über Geschäftsauflaffung gelöscht.
Dauba, 9. November. (Hopfen.) Der heutige
Hopfenmarkt war mit 400 Ballen beschickt. Bei ruhigem
Geschäftsverkehr wurden 180 Ballen zum Preise von 76
bis 96 Kronen per 50 Kilogramm umgesetzt.
Saaz, 9. November. (Hopfen.) Der letzte Nürn­
berger Bericht beginnt mit den Worten: „Der Markt ist
krank, er kann nicht vorwärts und will nicht rückwärts".
Auch wir können dasselbe von unserem Markte behaupten.
Die Umsätze sind unbedeutender Natur, die Preise bröckeln
langsam ab. Die Vorräte bei Händlern sowie bei Produ­
zenten sind sehr namhaft, und wenn diese nicht bald einen
größeren Abzug finden, ist ein größerer Rückschlag un­
ausbleiblich. Es ist dieß nur umso bedauerlicher, als unsere
dießjährigen Hopfen von sehr guter Qualität sind. Wir
können unsere Produzenten von der Schuld an dem Rück­
gang nicht ganz freisprechen, da dieselben im Monate Sep­
tember, wo sie eine genügende Anzahl von Käufern zu
Preisen von 160—165 Kronen hatten, mit dem Verkaufe
zurückhielten, so daß sich ausländische Käufer genötigt
sahen, ihren Bedarf in Deutschland zu decken, während
wir jetzt das Nachsehen haben.
Saaz, 10. November. (Hopfen.) Der gesammte
dießwöchenlliche Platzumsatz belief sich inklusive heute auf
ungefähr 800 Ballen. Die Preise für alle Hopfengattungen
haben ins lge mangelnder Nachfrage während der abge­
laufenen Woche 2—3 fl. eingebüßt. Heute wurden je nach
der Qualität 70 fl. bis 66 fl. notiert. Die Stimmung,
welche während der ganzen Woche sehr matt war, schloß
auch heute sehr ruhig.
Saaz, 12. November. (H op f e n m a r k t.) Heute
und gestern betrug der Platzumsatz 200 Ballen. Infolge
der schwachen Nachfrage sind die Preise weiter nachgebend.
Die Stimmung des Geschäftes ist andauernd ruhig.
Geborene
im Monate Oktober 1900.
Friedrich Kämmerer, Geschäftsdienerssohn; Rosa Röd-
ling, Bräuerstochter; Helene Hromadka, Schneiderstochter;
Rudolf Löbel, Schuhmacherssohn; Fran- Webersik, k. k.
Finanzwachoberaufsehers. Sohn; Ernst Traube; Franz
Nemetz. Fleischhauerssohu; Marie Cyhla, Heizerstochter;
Ernst John, Tagarbeiterssohn; Jaroslaus Bedrun; Rudolf
Schwerde, Schifferssohn; Anna Czernikofsky; Eduard
Halbhuber, Gastwirtssohn; Josef Hiersche, Eisenbahn-
beamtenssohn; Alfons Klingohr, Töpferssohn; Marie
Jira, Schneiderstochter; Friedrich Heinl; Josef Hammer,
Fiakerssohn; Josef Schilhabel, Heizerssohn; Ernst Minnich,
Lehrerssohn.
Wiener Ziehung vom 10. November:
47^ LL. 86. 5L. 33.
Nächste Ziehung am 24. November 1900.
iS
-v
v
s
T
3
s
e?
L
3
8
-- r»
K^
L^
Z
A^
s,
D **
3
L
-»
r>
L
3
s
§
3
es


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 10 ]
— 1706—
Wetterprognose
für Dienstag, den 18. November 1900.
Theils heiter, theils nebelig bei mäßigen südlichen
Winden, etwas kälterer Nacht und steigender Tages­
temperatur; keine erheblichen Niederschläge.
Deutsche Seewarte.
Wiener Lur-c vom IL. November i 90V.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten.. 97.70
Einheitliche Staatsschuld in Silber... 97.40
Oeiterreikbilcke Goldrente 115.10
Österreichische Kronenrente 93.50
Ungarische Goldrente 4°/„ 116.05
Ungarische Kronenrente 4°/» ....... 90.85
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« ....... 1688—
iredit-Akzien 665 35
London viots 240.65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-T 117 67'/,
20-Mark-Stücke 39.50
20-Franks-Stücke 1921
ILalitMscht Banknoten«. 90 45
7' ^,'kater ..... 11.88
Mafserftarrd vom 11, bis 13. November.
8
L
«.
K Sk)
SN-
M-
PS
»-»
S-
SV
-«
S
-St­
il.
13
13.
O
8-!-
38-
20
24-
1b
8-
15-s-
6-
2-j-
16-s-
47-
45-
36-
4-i-
16-i-
27
25
6-
40-
40-
34—
(Eingesendet.)
5605
is»-8öiiIeii-IIl>I>«-
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.^.
6. ttonnodoi-g, 8eiljei,-IMiilSli1 (II. u. II. MI.) lüriok.
(Eingesendet.)
6030
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
(Eingesendet.)
Nach Pokratitz!
In der vorletzten Nummer des „Leitmeritzer Wochen-
blattes" war in der Rubrik „Briefkasten" eine Notiz ent­
halten, in der behauptet wird, daß einer der in der letzten
Wählerversammlung in Pokratitz aufgestellten sozialdemo«
kratischen Wahlmänner beim Leitmeritzer klerikalen Volks-
Vereine Mitglied sei. Wir können dem dort nachfragenden
„ehemaligen Roten" (?) bloß zur Kenntnis bringen, daß
diese Behauptung auf Unwahrheit beruht.
Vinige pokratitzer Wähler
der 5. Kurie.
Ida Hauser
Hermann Bandler
-v
Verlobte.
Prag.
Theresienstadt.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
k. X. MeLerl,
»meMM M lme NmMMM
or
D
S
V
I^odosItL L. Lids.
„-»gen die bekannter.
weitverbreiteten FachblStter;
Wi» empfehlen zur Pränumeration sowie sSr
inhaltsreichen, reich illuflrirteu, elegant ausgestatteten.
strevackenr, Antimto das Piaz. Jeden Don­
nerstag -rscheint eine Nummer. Pränumeration«-
Preis, ver franco rufenden ist, vierteljährig fl. i N
WmrMiüMHWstlichlZrltmg AAADlEN'?
GestmMjW First- ml, I-AZntmiz MSLKL
Hugo H?Hitschmann'sJourualverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
H.
schmnii «ZMllMN
werden ganz sicher durch Criuoge«
behoben.
Depots in Apotheken und Droguerien:
Leitmeritz: Droguerie I. R ad il,
Theresienstadt: bei Hrn. E. Pollak.
Preis 2 L 3 Flakons franko.
8410 I. Bkyiovee, JiSin.
v V'VW"» V V V V VB-B-VV »> WlW v W v v v W-'
Zahnarzt Dr. Karl s
MLMMViljstt
befestigt bei längerem richtigem Ge­
brauch das Zahnfleisch, macht den
Athem wolriechend und hinterläßt
ein andauernd wolthuendes Gefühl
im Munde.
Jeder Flasche liegt eine aus­
führliche Belehrung über die
Pflege der Zähne bei.
8We zu W, IS md W kr.
in den Apotheken und Droguerien
von Leitmeritz, Leipa» «rrscha,
Lauba re. 8306
Ein neuer 8460
Ei» spärrrrerrvagerr
(15 Meterzentner Tragkraft) ist zu
verkaufen bei Wzl. Uher, Schmiede­
meister, Errzowarrn bei Leitmeritz.
Geli>-Harleljen
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, u. zw.: von 100 bis 600 fl.
zu 6°/<„ Von 500 bis 1000 fl. zu 5°/«,
über 1000 fl. zu 4°/g. Rückzahlungen
in vierteljähil. Raten nur 8 bis 10°/<>
vom Kapital. Jntabulazionen zu 3'/,
bis 4°/o bis 32jähr. Amortisazion.
Ebenso diskrete Vermittlungen jeder
6309 Art durch
L. SoldsWidt, MM VIII.,
S-Ilagyistratze, R-e. S.
Retourmarke erbeten.
5592
M-Iilieo-, SWWrihmtlMl
md Pimo-Mdttliie
,m 8. MM ii LeUarritz
mst dejir Mso-le».
*** -I-*
-I-* -I- -«- -I- -I-!
^^»
H H -k H H^
^
q-»
q: q- q- qi
^
>-I- -t- q- H H
^
-P -i- ch 4: q<
Hkb/ÜTrs/'/Ä
c/s/" Z?e/Z?nsk'ZZ^S7' ^s/Ze/n^
/?ags?' von «^ST'MllZcrr'Skr /ük'
«§smsZncZs?r. «^nvaZs r/sw.
«bll/s aZ/sT» V^ll/Zk'ä^s 5sZ
«S^T-s/sSTr
Allsrilhtiger Tank.
Mit innigster Freude u. dem wärmsten
Danke für Herrn A. Pfister, Dres­
den, Ostraallee 7, Spezialbehandlung
nervöser Leiden, kann ich bekunden,
daß ich durch die brieflichen, leicht
durchführbaren Verordnungen und
Ratschläge des genannten Herrn in
kürzester Zeit von meinem schreck!.
Leiden vollkommen befreit wurde;
denn bereits zwei Jahre lttt ich an
qualvollen vervösen Kopfschmerzen,
Herzklopfen, Aengstlichkeit, Appetit­
losigkeit, Aufregungen, großer Mat­
tigkeit u. Schwäche. Mit dem Be­
streben, diese bewährte Methode zu
fördern, vereinigt sich der Wunsch,
daß alle ähnlich leidenden Personen
Herrn Pfister ihr Vertrauen schenken
und wie ich durch seine Hilfe die
Gesundheit zurück erhalten. Frau
Marie Wanst, Wien X/1, Gellert­
platz 3, Thür 23. 8496
Kundmachung.
ftiLk3l-ül,ü^ep8.6öiiitr. ui'.
WSämmtliche zur nächsten »Hauptstellung berufenen, in den
Jahren 1878, 187S und 1880 geborenen Jünglinge find ver­
pflichtet, sich im Monate November 1900 beim Gemeindeamie
des Heimats- oder des ständigen Aufenthaltsortes schriftlich
oder mündlich zu melden, widrigens gegen dieselben strafbar
vorgegangen würde.
Abwesende oder durch Krankheit verhinderte Stellungs­
pflichtige können diese Meldung durch ihre Eltern, Vormünder
oder sonstige Bevollmächtigte vollziehen.
Die Gesuche um Zuerkennung einer Begünstigung in der
Erfüllung der Wehrpflicht (z. B. als Familienerhalter) sind
längstens bis Ende Feber 1901 bei der zuständigen k. k.
politischen Behörde einzubringen; die Gesuche um die Be­
willigung zur Abstellung im Aufenthaltsbezirke sind mit 1 K
zu versehen und bei der Anmeldung zu überreichen oder bis
30. November l. I. an die zuständige k. k. Bezirkshauptmann­
schaft zu übermitteln; im letzteren Falle sind dieselben vorher
zur Einsicht und Bestätigung Hieramts vorzulegen.
Hievon erfolgt gemäß Erlöstes vom 7. November I960,
Z. 30.622, die Verlautbarung.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 13. November 1900.
/
8607
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 11 ]
„MtmerLyer Aeitimz" Str. 89 vom 14 Nov. 1900.— 1707—
„Es ist nichts so fein gesponnen ..
Humoreske von M. H. Tennyson.
(Nach dem Englischen.)
Wie kam der Postmeister des kleinen Markt­
fleckens Lindorf eigentlich zu seiner Stelle- Sie
paßte so gar nicht zu dem hübschen, eleganten
jungen Manne, dem Neffen des Barons Wilhelm
Karn. Einfach daher, weil es sich der einge­
fleischte Junggeselle eines schönen Tages hatte
einfallen lassen, sich in eine reiche Amerikanerin
zu verlieben, und weil seine Heirat die Anwart­
schaft Bertrams auf das Erbe in unendliche
Ferne rückte. Sich seinen Lebensunterhalt selbst
zu verdienen, dazu war er nie erzogen worden;
er war wol der beste Ruderer, der beste Crickett-,
Tennis- und Polospieler gewesen, doch seine
Studien Hatle er grausam vernachlässigt, Als der
Onkel ihm bei der letzten monatlichen Zulage
ziemlich deutlich 'zu verstehen gab, daß er auf
keine weitere Unterstützung von seiner Slite zu
rechnen habe, erwachte der Stolz im Herzen des
gekränkten Ntffen, und er beschloß, auf eigenen
Füßen zu stehen. Leichter gesagt wie gethan!
Sein ganzes Vermögen bestand aus einer jähr­
lichen Rente von tausend Mark. Als er deshalb
erfuhr, daß die Postmeisterstelle in der Nähe
seines Heimatsortes neu zu besetzen sei, bewarb
er sich um sie und erhielt sie auch.
Dank seiner Frohnatur und seiner vortreff­
lichen Gesundheit gewöhnte sich Bertram bald
an seine neue Lage. Die Arbeit war nicht schwer,
und daß er sich nach der Decke strecken mußte,
fand er weniger lästig als ergötzlich. Wollte er
sich einen Feiertag machen, so fand er leicht einen
Stellvertreter, und fischen und jagen konnte er
nach Herzenslust.
W Etwa sechs Monate mochten ihm in diesem
idyllischen Dasein verflossen sein, als Plötzlich
ein Ereignis eintrat, das den he teren Horizont
des jungen Mannes trübte.
Zu Anfang des Jahres wurde ein leer­
stehendes Haus in der Nachbarschaft, das mit
seinen hohen Mauern einen ziemlich geheimnis­
vollen Eindruck machte, verkauft. Wochenlang
arbeiteten Maler und Tapezierer an der Aus­
stattung der „Villa Myfterrosa", bis endlich an
einem schönen Frühlingsmorgen der Rauch aus
den Schornsteinen stieg und dre neugierigen Orts­
bewohner erfuhren, daß Fräulein Marie Sommerset,
die neue Besitzerin, am Abend vorher eingezogen sei.
Natürlich wurde alles Mögliche über sie ge-
mutmaßt, doch Bertram achtete nicht weiter auf
das Geschwätz. Die Sache änderte sich aber, als
er die junge Dame beim Gottesdienst in der
Kirche sah und sie zwei Tage später in das
Postamt trat, um eine Depesche aufzugeben. Seit
dieser Zeit wurde er nachdenklich und reizbar;
wenn er am offenen Fenster seines behaglichen
Wohnzimmerchens saß und blaue Ringe in die
Luft blies, seufzte er, und sein schönes Gesicht
verdunkelte sich bei folgendem Selbstgespräch.
^Tausend und fünfzehnhundert macht zu­
sammen zweitausendfünfhundert, und ein Haus
— wenn man dieses Loch so benennen kann.
Genug für mich und die alte Mutter Meyer in
der Küche, aber— besser, schon gar nicht an so
etwas denken! Wahrscheinlich ist sie auch schon
verlobt, und wenn nicht— Marie Sommerset!
Verteufelt hübscher Name— sie ist das reizendste
Geschöpf, das meine Augen je gesehen haben.
Herr Gott, was bin ich für ein Esel!— Hallo,
Brand, was ist denn los mit Ihnen? Sie
tropfen ja wie eine Meerjungfer."
Brand war der Briefträger, und seine
Stimme zitterte, als er erwiderte:
„Sie tropften auch, Herr Postmeister, wenn
Sie im Fluß gewesen wären."
.Im Fluß?"
„Nun ja. Ich sah zwei Hunde herum-
schnüffeln und dachte, sie hätten ein Frettchen
gefunden. Der Abhang war glitschrig vom Regen
und —"
„Und Sie sind natürlich hineingefallen,
Alterchen. Geschieht Ihnen ganz recht, was
brauchen Sie sich in Ihren Jahren noch um Hunde
zu kümmern! Hatten Sie denn etwas?"
„Nein, nichts."
„Da haben Sie's. Geben Sie mir die
Brieftasche her, wagemutiger Jüngling; ich werde
die Briefe sortieren, stecken Sie unterdessen Ihren
Adam in andere Kleider!"
„Die Tasche, Herr Postmeister?"
„Nun, natürlich. Es ist ihr doch nichts
geschehen?"
„Nur daß sie die Partie mitgemacht hat."
Bei diesen Worten zog Brand eine lederne Tasche
hervor, aus deren Ecken das Wasser noch immer
herausrieselte.
„Donnerwetter, das ist eine unangenehme
Geschichte", rief Bertram. „Ziehen Sie sich um,
und sch cken Sie Mutter Mtyer herein! Sie soll
den Ofen Heizen, damit wir die Briefe trocknen
können."
Bei allen bis auf einen konnte der Schaden
ausgebessert werden. Bei diesem letzten war aber
die Adresse so verwischt, daß kein einziger Buch­
stabe mehr zu entziffern war.
Bertram fragte Brand, ob er vielleicht den
Absender kenne, doch da der alte Mann ihm nicht
helfen konnte, schickte er ihn wieder zu seinem
Glase Grog hinaus. Es -lieb ihm nichts weiter
übrig, als den Brief zu öffnen, Name und Wohn­
ort des Schreibers daraus zu ersehen und ihn
an diesen zurückzuschicken.
Nachdem er den durchweichten Umschlag ent­
fernt hatte, breitete der junge Mann vorsichtig
den feuchten Bogen aus einander. Plötzlich ent­
färbte sich sein Gesicht, und mit einem unter­
drückten Schrei stürzte er an die Thür und ver­
schloß sie. Dann rang er sekundenlang nach
Atem; ein Zittern überlief ihn, als er auf das
offene Blatt schaute, seine Fäuste ballten sich, und
er preßte die Zähne fest auf einander, obgleich
ihm der kalte Schweiß rn großen Tropfen auf
der Stirn stand.
„Ich muß ihn lesen," murmelte er, „die
Pflicht erheischt es gebieterisch. Großer Gott,
wer kann es nur sein?"
Doch als er die Unterschrift des Briefes
gesehen hatte, verstärkte sich sein Elend hundert­
fach; ein furchtbares Schwächegesühl, ein Schwindel­
anfall ergriff ihn, und er drückte dre bebenden
Hände wider die' pochenden Schläfen. Das war
es, was er las:
„Villa Mysteriosa, 10. Juni 1899.
Meine geliebte Jenny!
Ich bin heute so traurig gestimmt, daß ich
mein Herz dem einzigen Wesen öffnen muß, in
das ich unbegrenztes Vertrauen setze. Selbst Dir
gegenüber kann ich kaum davon sprechen, Jenny,
aber die Gewissensbisse drücken mich zu Boden,
und jede Nacht träume ich davon. Vielleicht,
daß mir etwas leichter wird, wenn ich mich Dir
eröffne. Dir, meiner geliebten Freudin, will ich
beichten, Du sollst mein Urtheil sprechen. Also,
da es nun denn gesagt sein muß— ich habe
die arme M-lly getödtet— getödtet mit meinen
eigenen Händen, und ich bin mir selbst zum Ab­
scheu geworden.
Du weißt, wie krank die arme Kleine war,
ehe ich hierher kam, und daß der Arzt sagte, sie
könne keine zwei Wochen mehr !eben, wenn sich
die Anfälle wiederholten. Im Zug hatte sie
deren drei. Bei unserer Ankunft hüllte ich sie
in das weiße wollene Tuch, welches Du ihr ge­
schenkt hattest, und trug sie in das Haus. In
der Nacht hatte sie einen neuen Anfall. Emma
schlief nebenan, ich konnte die Schmerzen de«
armen Geschöpfchens nicht mehr mit ansehen und
— da that ich es. In meiner Reisetasche war
noch etwas Chloroform, das ich mir einmal gegen
Zahnschmerzen gekauft hatte, und ich dachte-
Kein Mensch in Lindorf weiß, daß sie je gelebt
hat, denn sie bewegte sich nicht, als ich sie
hereintrug. Wenn ich es jetzt thue, wird mich
niemand der Thäterschaft beschuldigen können.
Auf Emma kann ich mich verlassen; sie hat
Rilly nie gemocht und war stets eifersüchtig
auf sie.
In einer halben Stunde war alles vorüber.
Dann wickelte ich da- schuldlose kleine Wesen in Dei­
nen weißen Shawl und schlich mich durch die Hin­
terthür in den Garten. Der Mond schien Hell, und
im Schuppen fand ich einen Spaten. Mit diesem
grub ich ein großes Loch unter einem blühenden
Rosenbusch— sie hatte ja immer so gern mit
Rosenblättern gespielt —, legte den kleinen Leich­
nam hinein und schaufelte es wieder zu. Dann
gieng ich ins Haus zurück und weinte mich in
Schlaf.
So, Jenny, nun weißt Du alles, und mir
ist leichter geworden. Schreibe mir bald, daß
Du mich nicht verdammst. Bedenke, der Doktor
sagte, sie hätte nie wieder gesund werden können.
Der Platz hier ist trostlos, aber er paßt zu
meiner Stimmung. Werde ich jemals dieses
Gefühl der Herzenseinsamkeit verlieren? Die
Menschen hier sind furchtbar spießbürgerlich. Der
einzige Interessante ist der Postmeister, ein Neffe
des BaronS Wilhelm Karn. Er ist ein bild-
hübscher Mann. Ich gieng absichtlich hin, um
ihn mir anzusehen, und— denke Dir—
Deine Marie, die verwöhnte Hofschönheit, wurde
thatsächlich ganz verlegen und errötete wie ein
Schulmädchen, als er mit ihr sprach. Das nächste­
mal werde ich wol Emma hinschicken— viel­
leicht auch nicht. Misverstehe mich nicht, geliebte
Freundin, ich bin nicht heiter— ich versuche
mich selbst zu belügen. Lebe wol! Einem anderen
das Leben nehmen, ist entsetzlich.
Deine unglückliche, von Gewissensbissen ge-
plagte Marie Sommerset."
Ueber eine Stunde saß der junge Mann da,
überwältigt von dem Furchtbaren, das er gelesen
hatte. Dann faltete er mit aschfahlem Gesicht
den Brief zusammen und schob ihn in seine Tasche.
„Sie muß wahnsinnig sein", flüsterte er;
„auf ein solches Zeugnis kann ich sie den Gerichten
nicht ausliefern. Dieses süße Gesicht, die tiefen
sanften Augen, die melodische Stimme! Sie eine
Mörderin— es ist unfaßbar. Und doch, wenn
es wahr ist, und ich zeige sie nicht an, begünstige
ich nicht ein verabscheuungswürdiges, unentschuld­
bares Verbrechen? Mein Gott, was soll ich thuu?"
Einige Minuten dachte er angestrengt nach,
dann sprang er hastig auf.
„Es gibt kein anderes Mittel, um mich
davon zu überzeugen. Hat sie den Verstand ver­
loren, dann muß sie in geeignete Pflege kommen;
ist sie aber schuldig, so soll sie für ihre Frevel-
that büßen, wenn mir auch das Herz darüber
bricht."
ES war 10 Uhr abends, als Bertram vor­
sichtig das Haus verließ und auf die Straße
trat. Still und leer lag sie da, der Mond war
von schwarzen Wolken umzogen, und dichte
Finsternis bedeckte die Erde.
Ohne zu zögern, schlug der junge Mann
den Weg nach der Villa ein. Dort angekommen,
klomm er mit Leichtigkeit über die stellenweise
zerbröckelnde Mauer in den Garten. Schaudernd
und unschlüssig sah er sich einen Augenblick um.
Der Himmel hatte sich jetzt geklärt, und bei dem
blassen Mondesschimmer konnte er den Schuppen
erkennen, in dem er auch alsbald den Spaten
fand. Etwas weiter rechts stand der Rosenbusch.
Zitternd vor Aufregung und vor Angst,
schlich sich Bertram über den Rasen— einige
Sekunden später grub er mit verzweifelter Hast
die Erde unter dem Rosenstrauch weg.
Fünf Minuten mochte er gearbeitet haben,
als sein Spaten auf einen Widerstand stieß.
Der Atem versagte ihm, die Welt schien sich um
ihn zu drehen— es war das weiße wollene
Tuch.
Einen Moment lähmte ihm das Entsetzen
die Glieder, dann beugte er sich nieder, und
während ihm kalte Schauer über den Rücken
krochen, hob er das Paket— wie klein war es
doch!— heraus und legte es in das Gras
neben sich.
So war es denn wahr! Und ihm, dem
Unglückseligen war es Vorbehalten, dieses Weib,
das er liebte, den Gerichten zu übergeben. Mit
einem erstickten verzweifelten Seufzer entfaltete
er den Shawl, dann stürzte er in die Knie und
sah daS vor ihm liegende Wesen mit erloschenen,
entgeisterten Blicken an.
Es war der todte Körper eines kleinen, aber
sehr beleibter Möpschens, und auf seinem Halsband
stand dar einzige Wort: Milly.


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 12 ]
— 1708
Schule und Haus.
(Schluß.)
Zur Reform des höheren Mädchen­
schulwesens.
Die neuen Mädchen-Lyceen hätten aber auch
noch andere Nachtheile im Gefolge. Dieselben
könnten doch nur in den größten Städten der
Monarchie und hier auch nur in geringer Zahl
errichtet werden. Wer würde also die Vortheile
genießen? Die Bewohner der großen Städte,
aber auch unter diesen wieder nur jene, welche
in der Nähe dieser Schulen wohnen, und die
wolhabende Bevölkerung der Provinz. Armen
Mädchen aus der Provinz wären bei dem theueren
Aufenthalt in einer großen Stadt die Pforten
der Lyceen verschlossen. DieMädchenbürger-
schule würde zur Armenschule herab­
gedrückt, und damit wäre der soziale Gegen­
satz unter der Schuljugend, der dank der Ein­
führung der allgemeinen Schulpflicht und besonders
auch der Bürgerschule glücklich überwunden schien,
wieder emgeführt. Aber selbst die besser situierten
Eltern in der Provinz würden es sich überlegen,
ihr zartes Mädchen mit 10 odcr 11 Jahren in
die Fremde zu geben. Da hätten ja die jetzt be­
stehenden Lyceen, die gewöhnlich mit Internaten
verbunden sind, noch etwas voraus: sie gewähren
ihren Zöglingen eine sorgfältige Pflege, freilich
für theueres Geld. Der Knabe gehört bald in die
Fremde, den Wirkungsort des Mannes, das
Mädchen aber kann nicht lange genug
im Elternhause verbleiben und
hier die liebevolle Fürsorge des
Vaters, die praktische Anleitung
der Mutter genießen.
Auch der Lehrplan der zu er­
richtenden Lyceen erregt Bedenken.
Handarbeit und Gesang sollen unobligat sein,
Zeichnen gar nicht ausgenommen werden, dafür
sollen fremde moderne Sprachen eine besondere
Berücksichtigung finden. Das Hauptziel der neuen
Schulen ist also besonders die sogenannte »ge­
sellschaftliche B i l d ung", die allgemeine,
harmonische und zugleich praktische Bildung,
welche die Mädchenbürgerschule bisher mit dem
besten Erfolge vermittelte, hat bei den Mit­
gliedern der Enquete ihr Ansehen verloren; eine
bruchstückartige wissenschaftliche Bildung soll die
einfache, gediegene Bildung der Bürgerschule er­
setzen. Uns scheint aber in einer solchen Anstalt
mehr die Gefahr einer Verbildung zu liegen,
und diese Gefahr erscheint um so größer, wenn
man bedenkt, daß so »h e r a n ge b i ld e t e-
Mädchen auch für das Lehramt an
höheren Mädchenschulen qualifiziert
werden sollen.
Ganz anders stünde es mit den neu zu er­
richtenden Lyceen, und dieselben würden von
allen Fachkreisen und gewiß auch von der Be­
völkerung auf das freudigste begrüßt werden,
wenn sie sich an die bestehenden
Mädchenbürgerschulen anschließen
würden. Das vierklassige Mädchenlyceum,
anschließend an die dreiklassige Bürgerschule,
würde dann nicht nur der siebenklassigen Ober­
realschule, der ebenfalls aus 4 Jahrgängen be­
stehenden LehrerinnenbildungS anstatt, die sich ja
auch an die Bürgerschule anschließt, sondern auch
nahezu dem Gymnasium entsprechen, und könnte
dann auch die Rechte dieser Anstalten beanspruchen.
Aufgebaut auf dieser breiten, soliden Grundlage,
aus welcher sie ein ausgezeichnetes Schülermaterial
beziehen würde, könnten dann die Lyceen
thatsächlich Gediegene- leisten. Mit
der Errichtung solcher Lyceen wäre
aber auch die ungesunde Konkur­
renz zwischen Bürgerschule und
Lyeeum behoben, die erstere erhielte eine
höhere Aufgabe, könnte sich dementsprechend
kräftiger entwickeln und würde sich ähnlich wie
die Knabenbürgerschule immer mehr zum einheit­
lichen Unterbau für die Mädchenmittelschulen
ausbilden. Damit aber wäre wieder
ein Schritt zur Erzielung der so
sehr gewünschten und so sehr not­
wendigen Einheitlichkeit in unserem
gesammten vaterländischen Schul­
wesen gethan.
Aber auch für die Mädchen selbst, für deren
Eltern, für das ganze Familienleben wäre eine
solche Organisazion viel vortheilhafter. Das
Mädchen brauchte nicht schon mit dem 10. oder
11. Jahre zu einem bestimmten Studium ge­
zwungen zu werden, diese wichtige Frage würde
sich erst mit dem 14. Jahre entscheiden, dann
also, wenn das Urtheil über ein Mädchen ein
viel sichereres sein kann. Die Eltern könnten ihre
Töchter bis zu dieser Zeit zuhause behalten und
deren Erziehung nach ihren Grundsätzen leiten,
dann aber, im Alter von 14 oder 15 Jahren,
kann man auch ein Mädchen mit Beruhigung in
die Fremde schicken; in diesem Alter können sich
die Mädchen nebstbei durch Privatunterricht oder
Handarbeiten etwas verdienen, w e es heute ja
Hunderte von Studenten thun müssen, so daß
selbst weniger bemittelten Mädchen der Besuch
des LyceumS möglich wäre. Und endlich: erweist
sich in den späteren Jahren, daß das Mädchen
zum Studium nicht taugt, so hat es wenigstens
die einfache praktische Bildung, welche ihm die
Bürgerschule vermittelt hat, und kann sich
nötigenfalls auch mit Hilfe derselben eine
Existenz gründen.
DieMädchenbürger schule hatsich
jaschon ber den eingangs erwähnten
Anstalten als Unterbau bestens be­
währt. Aber auch einige der modernen höheren
Mädchenschulen, welche erst vor einigen Jahren
gegründet wurden, wie das Mädchengymnasium
und die höhere Töchterschule des Schulvereines
für Beamtentöchter in Wien, gliedern sich mit
dem besten Erfolge an die Bürgerschule an.
Darum sind wir der sicheren Ueber-
zeugung, daß auch die neu zu er-
richtenden Lyceen gedeihen würden,
wenn sie die bestehende Bürger­
schule als Voraussetzung hätten.
DaS sind die Erwägungen, von denen sich
die genannten Vereine bei ihren Eingaben an das
Ministerium für Kultus und Unterricht leiten
ließen. Wie schon erwähnt, hat auch der deutsche
Landeslehrerverein in seiner letzten Ausschußsitzung
diese Angelegenheit eingehend besprochen und die
beiden Herren Bürgerjchuldireltor Pohl aus
Smichov und Bürgerschullehrer Haupt Vogl
aus Prag mit der Ausarbeitung einer Denkschrift
an das Unterrichtsministerium betraut, in welcher
angesucht wird, daß die etwa zu gründenden
Mädchenlyeeen sich an die Bürgerschule anschließen
sollen. Der Bundesrat des österreichischen Bürger­
schullehrerbundes in Wien hat nach einem aus-
gezeichneten Referate I. G. Rothaugs be
schloffen, auf Grund der Ausführungen dieses
erfahrenen Fachmannes eine Petizion an das
Unterrichtsministerium abzusenden, welche nicht
nur das obige Ansuchen enthält, sondern zugleich
die Grundzüge einer einheitlichen Organisazion
des gesammten höheren Mädchenschulwesens dar­
legt. Dieselben lauten:
»Die Heranbildung des weiblichen Ge­
schlechtes wird zunächst durch die Volksschule
besorgt. Wer eine über die Volksschule hinaus­
reichende Bildung anstrebt, besucht die Bürger­
schule. Beide Anstalten liegen im Rahmen
der Schulpflicht. Alle andern Schulen umfassen
das nachschulpflichtige Alter.
Für die weibliche Jugend gibt eS folgende
Bildungsanftalten, die über dem schulpflichtigen
Alter stehen:
1. Dre gewerblichen Fortbil­
dungsschulen und speziellen Fach­
schulen, die von der Gewerbeschulkommiffron
und von einzelnen Genossenschaften errichtet und
erhalten werden. Sie sind für Lehrmädchen be­
stimmt, und es ist die weibliche Jugend, die im
Lehr Verhältnisse steht, zum Besuche dieser Schulen
so zu verhalten, wie dich bei den männlichen
Lehrlingen geschieht. Diese Anstalten
haben nur die vollendete Schul­
pflicht und keine bestimmte Unter-
richtsstufe vorauszusetzen.
2. Die allgemeinen Fortbil­
dungsschulen. Sie haben nur allgemeine
Bildung zu vermitteln und namentlich die Aus­
gabe, für den Familienbcruf des weiblichen Ge­
schlechtes vorzubereiten. Solche Fortbil­
dungsschulen sind nur mit Bürger­
schulen in Verbindung zu setzen und
als deren Ausbau zu betrachen.
3. Die Handelsschulen und kom­
merziellen Anstalten. Sie umfassen
zwei Jahrgänge und haben nur solche
Schüler aufzunehmen, welche die
3. Klasse einer Bürgerschule absol­
viert haben. Für alle andern Schüler,
die diese Bildungsstufe nicht erreicht haben, sind
an den Handelsschulen Volbereitungsklaffen zu
errichten.
4. Die höheren Töchterschulen
und L y c e en. Sie bestehen aus 4 Jahrgängen
und setzen die mit gutem Erfolge
absolvierte Bürgerschule voraus.
Diesen Anstalten fällt die Aufgabe zu, eine höhere
allgemeine und gesellschaftliche Bildung zu ver­
mitteln, anderseits aber auch zu wissenschaftlichen
Studien vorzubereiten. An denselben ist die Er-
ziehungslkhre obligater Unterrtchtsgegenstand.
5. Das Mädchengymnasium. Es
setzt die mit gutem Erfolge absol­
vierte Bürgerschule voraus, löst in
sechs Jahrgängen die Aufgabe des Gymnasiums
und bereitet auf das Studium an der Univer­
sität vor.
6. Die Lehrerinnenbildungs--
anstalt. Sie verlangt als Vorde­
re i t u n g s a n st a l t die absolvierte
Bürgerschule und das zurückgelegte
15. Lebensjahr. Die zwischen beiden An­
stalten bestehende Lücke ist durch den Besuch der
an den Bürg rschulen zu errichtenden Fortbil­
dungsschulen auSzufüllen. k.
Kleine Nachrichten.
O Durch einen Kubenstreich hat ein junges Mäd­
chen mehrere peinliche Verhöre auf dem Polizeirevier zu
Berlin zu bestehen gehabt. Sie hatte sich infolge einer Annonce
bei einem Dresdner Hotelier um Stellung beworben; da
ihr Gesuch unbeantwortet blieb, so schrieb sie an den
Hotelier eine Posttarte, in welcher sie um Rücksendung
ihrer Photographie bat. Auf dem Wege zum Postkasten
verlor das junge Mädchen die Karte aus der Tasche und
schrieb infolge dessen eine zweite, die auch richtig in Dresden
ankam. Vierzehn Tage später wurde Fräulein A. nach
dem Polizeibureau zitiert, wo ihr die Mittheilung gemacht
wurde, daß sie auf Veranlassung der Dresdner Staatsan­
waltschaft vernommen werden solle, bei welcher der obige
Hotelier das junge Mädchen wegen gröblicher Beleidigung
belangt hatte. Fräulein A., die sich keiner Schuld bewußt
war, war wie aus den Wolken gefallen, als ihr der sie
vernehmende Wachtmeister ihre Postkarte zeigte, die sie an
den Dresdner Hotelier geschrieben und welche von den un­
glaublichsten, gar nicht wiederzugebenden Beleidigungen und
Schmähungen strotzte. Tie Beleidigungen waren zwilchen
die einzelnen Sätze ganz geschickt eingesügt. Fräulein A.
konnte nur feststellen, daß sie die Karte auf der Straße
verloren habe und daß der Fmder, nachdem er die be­
leidigenden Aeußerungen in nachgeahmter Schrift dazwischen
geschrieben, die Karte abgesandt habe. Nunmehr hat die
Kriminalpolizei die Recherchen nach dem nichtswürdigen^
„Spaßvogel" ausgenommen.
O Mn blinder Passagier. Ein 21 Jahre alter
Däne, der auf einem englischen Dampfer Heizer gewesen
und in Konstantinopel desertiert war, hat die 53 Stunden
dauernde Fahrt des Orient-Expnßzuges von Konstantinopel
nach Berlin als blinder Passagier auf der Drehscheibe eines
Schlafwagens, zwischen der Achse und der Feder eingeklemmt,
mitgemacht. Er ist zwar halbtodt vor Hunger, Durstund
Strapazen, aber unverletzt in Berlin eingetroffen.
O Gin Opfer der elektrischen Straßenbahn
wurde die Frau Geh. Hofrat Johanna Pahl in Halensee.
Die 65jährige, noch sehr rüstige und äußerst vorsichtige
Dame hatte die Straßenbahn benutzt und stieg auf der
Halenseer Brücke von der Hinteren Plattform des Vorder­
wagens ab. Sie hatte erst mit einem Fuß die Erde be­
rührt, während sie mit dem andern noch auf dem Trittbrett
stand, als der Wagen anzog und die Dame dadurch zu
Fall brachte. Der Anhängewagen erfaßte sie und schleppte
sie eine Strecke mit. Hiebei zog sich Frau Pahl nicht nur
verschiedene Rippenbrüche zu, sondern auch der Leib wurde
ihr förmlich aufgerissen. Man schaffte sie nach ihrer Wohnung
und sorgte schleunigst für ärztliche Hilfe. Diese erwies sich
indessen erfolglos. Unter ungeheueren Schmerzen lebte die
Verunglückte fast noch einen vollen Tag.


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 13 ]
— 1709—
Leitmeritzer Zeitung" Nr. 89 vom 14. Nov. 1900.
Eine erSauuLiche Zeiftrrrrg mensch­
licher Erriehungskunst
ist ein in den Bereinigten Staaten von Amerika wohn-
Haftes junges Mädchen namens Helen Keller. Dieß
Mädchen war nicht nur taub, sondern auch blind geboren,
wurde jedoch mit so viel Verständnis und so viel Erfolg
erzogen, daß es kürzlich die Prüfung für die Zulassung
zur Universität mit einem Zeugnis bestehen konnte, worin
die vorgeschrittenen Kenntnisse in der lateinischen Sprache
besonders anerkennend hervorgehoben wurden. Das Volta-
Bureau, das von dem Erfinder des Fernsprechers Graham
Bell zur Förderung aller Studien bezüglich der Taubheit
vor einigen Jahren begründet wurde, hat jetzt ein be­
sonderes Werk über die junge blindtaube Studentin ver­
öffentlicht, worin sowol Bell selbst, als auch die verschie­
denen Lehrer und Lehrerinnen von Miß Helen Keller ihre
Gedanken und ihre Erfahrungen über dieses Erziehungs­
wunder mittheilen. Die Veröffentlichung hat den Zweck,
allen Lehrern, im besonderen denen taubstummer Kinder
das glänzendste Beispiel geistiger Entwickelung vorzuführen,
das bisher jemals an einem von Geburt an in seinen
wichtigsten Sinnen geschädigten Wesen durch verständigen
Unterricht erzielt worden ist. Jedenfalls war dieses
Mädchen, abgesehen von dem Fehlen des Gesichts- und
Gehörsinnes, ungewöhnlich begabt, denn es konnte im Alter
von 12 Jahren die Sprache seines Landes leichter und
fließender sprechen und schreiben, als es der Durchschnitt
der normal veranlagten Kinder desselben Alters vermag.
Diese Fertigkeit setzte natürlich eine ganz gewaltige Leistung
seitens der blinden Kleinen, aber auch den Aufwand ganz
besonderer Intelligenz und Geduld von Seiten ihrer ersten
Lehrerin, Fräulein Annie Sullivan, voraus. Sie
konnte überhaupt nur auf die Weise sprechen lernen, daß
sie die Bedeutung der einzelnen Worte gleichsam entdeckte.
Die Bedeutung der Sprache und der Schrift wurde der
blinden und tauben Schülerin z. B- auf folgende Weise
klar gemacht: Sie wurde zu einer Pumpe geführt und
veranlaßt, das aus der Pumpe fließende Wasser zu fühlen,
und als sie eine Aeußerung der Freude über das Labei
empfundene angenehme Gefühl kund gab, schrieb ihr die
Lehrerin die Schriftzeichen des Wortes „Wasser" in die
Hand. Helen Keller hat später selbst den dort empfangenen
geistigen Eindruck zu erkennen gegeben: „Diese Schrift­
zeichen, die das Wasser bedeuten, schreckten mich eigentlich
auf, und ich fühlte ein geistiges Erwachen. Bis zu diesem
Tage war mein Geist gleichsam ein dunkles Zimmer ge­
wesen, das auf die eintretenden Worte und die sich daran
schließenden Gedanken wartete, wie auf das Licht einer
Lampe." Die Lehrerin sprach nun mit dem Mädchen auf
ihren gemeinsamen Spaziergängen fortgesetzt in der Weise,
daß sie ihr die Namen der sie umgebenden und besonders
auffälligen Gegenstände in die Hand schrieb, später nicht
nur die Bezeichnung der Gegenstände, sondern auch die
Beschreibung dessen, was sie selbst oder andere Personen
thaten. Allmälig machte die Schülerin solche Fortschritte
in der Beherrschung der Schriftsprache, daß sie nicht nur
die Bedeutung der ihr in die Hand geschriebenen Zeichen
sofort erkannte, sondern sie auch durch die Schrift nachzu­
ahmen vermochte. Es kamen natürlich viele Worte vor,
die sie zunächst nicht verstehen konnte und die die Lehrerin
mühsam erklären mußte. Ebenso gab sie chr Bücher mrt
erhabenen Lettern, wie sie zum Blindenunterricht benutzt
werden, viel früher in die Hand, als sie zu lesen ver­
mochte, nur um sie einige Stund-n an jedem Tage zu
unterhalten. Die gelehrige Schülerin ließ dann ihre
Finger sorgfältig suchend über die Schrift gleiten und
freute sich unbeschreiblich, wenn sie unter den vielen frem­
den Worten ein ihr bekanntes herausfand. Bald konnte
sie solche Bücher mit Vergnügen und Nutzen lesen, ob­
gleich ihr noch immer das Verständnis für einige Worte
fehlte. Dabei bewies sie ein so vorzügliches Gedächtnis,
daß sie auch die fremden Schriftzeichen, die sie noch nicht
verstand, zum größten Theile behielt und später wieder
erkannte, wenn ihre Bedeutung erklärt werden sollte. So
lernte sie allmälig leien und schreiben und zwar an der
Hand der besten Bücher, die auch ihrem Hang zum Nach­
denken reichlichen Stoff gaben. Miß Sullivan hatte den
ersten Unterricht so vorzüglich geleitet, daß ihr Nachfolger,
der die junge Helen später für die höhere Schule vor­
bereitete, über seine Schülerin Folgendes schreiben konnte:
„Ich las Shakespeare mit ihr, und sie zeigte die größte
Freude ebenso wol an dem feinen Humor in „Wie es
Euch gefällt", wie an den ernsten Stellen in „König
Heinrich V." Wir nahmen dann Burkes berühmte Rede
über die Versöhnung mit den Kolonien mit einander durch,
und jede Stelle machte auf sie einen tiefen und dem In­
halt entsprechenden Eindruck. Die politische Tragweite
der Argumente, die Gerechtigkeit oder Ungerechtigkeit dieser
oder jener Handlung, die geschichtliche Eigenart der Zeit,
die Charaktere der Personen, die Bedeutung der Worte
und die Eigentümlichkeiten des Stils, alles wurde durch
das starke Interesse des tauben und blinden Mädchens in
Betracht gezogen, ob ich es wünschte oder nicht." Eine
große Zahl von Worten verstand die Schülerin dabei ganz
ohne Erklärung, d. h. sie wußte ihren Sinn zu erraten,
darunter: Politik, Straflosigkeit, Immunität rc. Schon
auf dem Standpunkt ihrer heutigen Kenntnisse ist Helen
Kkller, wie die „Voss. Ztg." schreibt, der schönste Beweis
für die Segnungen der Bildung, die auch einem durch
das Schicksal von Geburt an so stiefmütterlich behandelten
Menschen durch eigene Arbeit und durch verständnisvollen
und geduldigen Unterricht zutheil werden können.
Kleine Nachrichten.
O Die berühmte ,,interna?ronale" Kanone in
Peking. Amüsant und erheiternd ist die Geschichte der
weltberühmt gewordenen „internazionalen Kanone" in
Peking, besser bekannt unter dem Namen „Our Betsey".
Ein amerikanischer Artillerist namens Mitchel, der zur
Grsandtschaftswache gehörte, versprach, aus einer alten
Pumpe, die im Hofe der englischen Gesandtschaft verküm­
merte, eine Kanone zu machen. Sofort gieng eine Anzahl
Marinesoldaten mit einigen chinesischen Christen, die in
der Gesandtschaft Zuflucht gefunden hatten, aus, „Ein-
käufe", besonders an Werkzeugen und sonstigem Material,
zu machen. tUber die Grenzlinien des belagerten Distrikts
konnten sie natürlich nicht hinausgehen,, aber in den ver­
lassenen Läden innerhalb ihres Bezirkes fanden
sie nicht nur, was sie brauchten, sondern ent­
deckten sogar zu ihrer allergrößten Ueberraschung in einer
Schmiede eine alte chinesische Kanone, die natürlich schleu­
nigst in die Gesandtschaft transportiert und renoviert wurde.
Nachdem sie entdeckt war, handelte es sich darum,
Munizion zu finden. Als die Russen ihr Gesandtschafts­
gebäude in mehr oder weniger eiliger Flucht verließen,
besaßen sie noch einige Bomben, die sie, da sie kein Ge­
schütz hatten, in den Brunnen versenkten, damit sie den
Chinesen nicht in die Hände fielen. Diese Bomben wurden
von Mitchel und seinen Freunden wieder herausgcfischt und
mit viel Talent für die alte chinesische Donnerbüchse zu­
recht gemacht. Andere Munizion lieferten zinnerne Leuchter
und Tempelbccken jeder Art, die aus einem Tempel inner­
halb der „Linie" requiriert wurden. Das Fabrizieren
der Munizion besorgte ein englischer Marine-Artillerist,
montiert wurde „Betsey" auf einer italienischen Lafette,
chinesisches Pulver bildete die Ladung, russische Bomben
wurden verfeuert, und der amerikanische Kanonier Mitchel
richtete das Geschütz und feuerte es ab. Obwol „Betsey"
nun alles andere eher als eine gefährliche Waffe ist, so ließ
doch die kolossale Detonazion, die sie bei jedem Schüsse
hervorbrachte, jedesmal die Herzen der Chinesen in Furcht
und Schrecken erzittern, und sie räumten unweigerlich jede
Posizion, wenn „Betsey" auf sie losgeschossen wurde.
O Der polnische „Uarionalschatz". Aus L e m-
b erg wird geschrieben: Die Untersuchung in der Ange­
legenheit der an Herrn v. Götz in Steiermark versuchten
Erpressung seitens einiger nazionaler Geheimbündler
scheint größere Dimensionen annehmen zu wollen. Es
wurde konstatiert, daß der Geheimbund in Tarnow
bereits seit Jahren besteht und daß derselbe bereits im
Jahre 1898 an Götz die schriftliche Aufforderung ge­
richtet hat, einen Beitrag für den sogenannten Nazio-
na l schatz zu erlegen. Es soll auch das Statut dieses
Geheimbundes den Behörden in die Hände gefallen sein.
Bei dem Mitredakteur des „Kur. Lwowski" Boleslaw
Wyslouch wurde sowol im Bureau als auch in seiner
Privatwohnung eine strenge Hausdurchsuchung vorgenommen,
wobei verschiedene an seine Frau adressierte Briefe des
jetzt in der Schweiz lebenden ehemaligen Jnsurgentenobersten
Sigmund Milkowski gefunden wurden, der seinerzeit den
Kriegsnamen Geza führte und jetzt Präsident des Komitss ist,
in dessen Verwaltung sich der Nazionalschatz befindet. Wie
man dem „Czas" aus Posen berichtet, sind auch dort im
Laufe der letzten Jahre wiederholt Geldforderungen im
Namen einer geheimen polnischen Nazionalregierung er­
hoben worden, und erst im vorigen Jahre hat ein Abge-
sandten irgend einer mysteriösen Stelle die polnischen Edel­
höfe bereist und Beiträge für den Nazionalschatz einkassiert.
Nach einem Ausweise des Berwaltungskomitäs ist der
polnische Nazionalschatz im Laufe des Jahres 1899 auf
den Betrag von 191.016 Franks angewachsen.
O Hübsche Schaffnerinnen. Zur größte» lieber-
raschung des Publikums vertraten jüngst in Rockland
(Maine) hübsche junge Mädchen aus der Gesellschaft die
Stelle der gewöhnlichen Schaffner. Die Tramway-Gesell
schaft hatte nämlich dem Pfründnerinnen-Spital der Stadt­
eine Tageseinnahme als Geschenk versprochen; aus diesem
Grunde hatten die jungen Damen die Stellen der Kon­
dukteure übernommen; sie gaben jedesmal das Zeichen
zum Anhalten und nahmen die Fahrgelder in Empfang.
Natürlich hatten sie zuvor Einladungen an junge Männer
aus ihrer Bekanntschaft ergehen lassen, und diese beeilten
sich selbstverständlich, der Aufforderung Folge zu leisten
und die Wagen, auf denen Schaffnerinnen waren, zu einer
Fahrt zu benutzen. Statt b Cents betrug der Fahrpreis
5 Dollars.
O Mn Taifun bei Hongkong. Hongkong,
10. November. In Hongkong und Umgebung wütete
in der Nacht auf heute ein heftiger Taifun, dessen Zentrum
anscheinend Hongkong war. Das britischeKanonen-
boot „Sandpiper" ist heute früh gesunken.
Die Mannschaft soll indeß gerettet sein. Der Admi­
ralitätsbagger ist gekentert. Unter den
Schiffen der Eingeborenen ist ein sehr erheblicher Schaden
angerichtet worden. Viele Menschen sind umS
Leben gekommen. Es war bisher noch nicht mög­
lich, genau festzustellen, welches Unheil das Unwetter an­
gerichtet hat.
O Das rachsüchtige Königsliebchen. Eine höchst
sonderbare und geheimnisvolle Geschichte wird aus Paris
berichtet. In dem Atelier eines der ersten Kleiderkünstler
in der Rue de la Paix in Paris erschienen Anfang dieser
Woche zwei Polizeibeamte und bemächtigten sich ohne Um­
stände eines sehr hübschen Mädchens, das ruhig bei der
Arbeit saß. Die junge Näherin stieß einen gellenden
Schrei aus und flehte ihre Kameradinnen an, ihr beizu­
stehen. Mit Scheren und Nadeln bewaffnet, stürzte sich
auch die ganze Schar der Arbeiterinnen auf die Vertreter
der Hermandad, aber es nutzte nichts, das Mädchen wurde
in eine Droschke gesetzt und zum Kommissariat gebracht.
Die Vorgeschichte dieser Verhaftung ist recht pikant. Das
etwa 27jährige Mädchen soll eine Wienerin sein, die, bevor
sie nach Paris kam, in der Tonaustadt einen kleinen Putz­
laden am Graben besaß. Vor wenigen Jahren verbreitete
sich das Gerücht, daß die hübsche Putzmacherin einen
Protektor in dem jungen König von Serbien gefunden
hätte. Dann verschwand auch die junge Dame, und bis
vor kurzem hörte niemand etwas von ihr. Erst als es
bekannt wurde, daß König Alexander eine Draga Maschin
auf den Thron erheben wollte, machte die Wienerin plötz­
lich in der serbischen Residenz von sich reden. Sie stieß,
nachdem die Trauung erfolgt war, so furchtbare Drohungen
gegen das Königspaar aus, daß man es für ratsam hielt,
sie aus der Stadt und dem Lande zu entfernen. Sie
wurde nach Paris gebracht, wo sie mit einer runden
Summe in einem Hotel zurückblieb. Nachdem das Geld
verthan war, sah sich die junge Abenteurerin genötigt, Be­
schäftigung zu suchen. Sie fand diese auch bald in dem
Modesalon in der Rue de la Paix. In ihren Mußestun­
den war sie eifrig thätig, sich an dem ehemaligen Geliebten
zu rächen. Der Umstand, daß „Sascha" keine Prinzessin
geheiratet hat, empörte sie. „Da hätte er ebenso gut mich
zur Königin machen können", meinte sie kürzlich. König
Alexander und seine Gemalin, sowie Milan und Natalie
empfiengen in den letzten Wochen Abschriften von kompro­
mittierenden Briefen und Dokumenten mit der Drohung,
daß diese Papiere demnächst veröffentlicht werden sollten,
wenn man es nicht vorziehen würde, sich die Originale
gegen einen hohen Preis ausliefern zu lassen. Wie be­
hauptet wird, hat das Mädchen auch bereits einen Verleger
gefunden, der ihr eine enorme Summe für die Briefe
zahlen will.
O Selbstmord eine» Liebespaares. Triest,
10. November. Gestern abends gab sich im Separatzimmer
eines hiesigen Gasthauses ein junges Liebespärchen unter
tragischen Umständen mit Phenol den Tod. Das Mädchen
namens Trampolin war mit einem gutsituierten Manne
in Paris verlobt, weshalb ihr gleichaltriger früherer Ge­
liebter eifersüchtig wurde und das Mädchen veranlaßte, mit
ihm gemeinsam zu sterben.
O Ungarischer Fnnatismns. Einem Mitgliede
des Handelsgremiums in Pettau ist ein Schreiben aus
Ofen-Pest zugekommen, in welchem es wörtlich heißt:
„ daß Sie wahrscheinlich nur aus Irrtum das
Kouvert nach Ofen-Pest anstatt nach Budapest adressierten.
Eine Stadt namens Ofen-Pkst gibt es nicht, und wäre eS
nur ein reiner Zufall, wenn man uns so adressierte Briefe
pünktlich zustellen würde. Wir sehen Ihren ferneren
Ordres --, Erste Ofen-Pester Dampfmühlen-
Akzien-Gesellschaft." Es behauptet also die Ofen-Pester
Dampfmühlen-Atzien Gesellschaft, daß es ein Ofen-Pest
in dem schönen Ungarlande nicht gäbe!— Im ersten


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 14 ]
1710—
Augenblicke, wenn man das liest, hält man sich für verrückt.
Da es aber schwarz auf weiß zu lesen steht, so würden
wir es für gut halten, den magyarischen Eigendünkel dadurch
zu erwidern, daß man an Ofen Pester Firmen nur Ofen-
Pest adressiert; sollte das nicht genehm sein, dann können
ja die deutschen Kaufleute auf Lieferungen aus— Buda­
pest verzichten! Deutsche Kaufleute, richtet Euch darnach!
O Korruption in Neapel. Infolge kolossaler
Unregelmäßigkeiten, die dieser Tage in der städtischen Ver­
waltung Neapels entdeckt wurden, haben der Bürgermeister
und der gesammte übrige Magistrat ihren Rücktritt ange­
kündigt. Die Regierung wird auf speziellen Wunsch des
Königs eine drakonische Untersuchung anordnen.
O Posträuber. Budapest, 10. November. In
der Gemeinde Szombath wurde gestern abends der
Postmeister Hel b ick, als er mit dem Ausladen des Post­
wagens beschäftigt war, von Räubern überfallen und ge-
töd t e t. Der Postwagen wurde ausgeraubt. Als Mörder
wurden drei Landwirte bereits festgenommen.
O Napoleons I. Tod. In dem kürzlich in Lon-
don erschienenen Buche Lord Roseberys „Napoleon Ido
lasts kds>3s" findet sich folgende ergreifende Schilderung
der letzten Stunden des Kaisers nach den genauesten eng­
lischen Urkunden: „Es ist seltsam, daß trotz der ängstlichen
Ueberwachung, die den Kaiser umgab, sein Ende unerwartet
gekommen ist. Sein Tod trat plötzlich ein... Wederder
Gouverneur noch die englische Regierung ahnten, daß das
Ende so nahe war. In den letzten Tagen seines Lebens
war er beständig im Delirium. Am Morgen des 5. Mai
stieß er einige unzusammenhängende Worte aus, unter
denen Montholon „Nraoeo... aroiso .... töte
ä'armse ..." verstehen zu können glaubte. Während er
diese Worte aussprach, stürzte er sich aus seinem Bett auf
den Fußboden, Montholon, der sich bemühte, ihn zurück-^
zuhalten, beiseite schiebend. Das war die letzte Anstrengung
dieser furchtbaren Energie. Nur mit Mühe brachten ihn
Montholon und Archambault wieder in das Bett zurück,
und er lag ruhig bis gegen 6 Uhr abends, zu welcher
Zeit er den letzten Seufzer aushauchte. Draußen tobte ein
wütender Orkan; die schwachen Schilderhäuser der Soldaten
wurden wie bei einem Erdbeben geschüttelt; die Bäume,
die der Kaiser gepflanzt hatte, wurden ausgerifsen, und die
Weide, unter der er gewöhnlich ausgeruht hatte, wurde
beschädigt. Im Zimmer bedeckte der treue Marchand die
Leiche mit der Uniform, die der junge Eroberer bei Marengo
getragen hatte ..."
O Das Urbild von Raimunds „Verschwen­
der". Jeder Deutsche kennt das gemütlich innige Werk
des besten Wiener Volksdichters. Wie Raimund zu dem
Einfall gekommen ist, das Stück zu schreiben, berichtet ein
Leipziger Blatt: Raimund saß im Gasthofe zu Pernitz
bei Gutenstein. Es regnete, wie wenn der Himmel die
Berge erweichen wollte. Raimund wartete auf einen
Wagen, um nach Gutenstein zu fahren. Dem Fuhrmann
war es um die Pferde leid, er wollte das Unwetter vor­
über lasten. Raimund war in Verzweiflung; er wollte
noch vor Nacht nach Hause. Aus Langeweile sah er den
Bauern in der Schänke zu, sie spielten. Einer aus Potten-
dorf spielte und wettete, gab Wein zum Besten, ließ Brat­
hühner bringen und lachte wie ein Betrunkener, wenn er
ganze Hände voll „Zwanziger" (Drittelguldenstücke) an die
anderen verlor. Raimund ärgerte sich über diesen
Tollen und fragte den Wirt: „Wer ist denn das für ein
dummer Kerl, der das Geld so sinnlos hinauswirft?
Wüßte ich nicht, daß die Bauern dieser Gegend ehrliche
Leute sind, ich müßte ihn für einen Dieb halten." „Ei,
er stiehlt sich's nur selbst," antworte der Wirt. „Er
hat eine fette Erbschaft gemacht. Die ganze reiche
Wirtschaft in Sellern hat ihm sein Vetter vermacht und
noch viele, viele tausend Gulden bares Geld dazu. Nun
glaubt er, sein Geldsack habe gar keinen Boden. Wenn
ich nur die Summe hätte, die er Tag für Tag dem zu­
dringlichen Bettler aus dem Naßwald schenkt, der Lump
ist noch recht grob mit ihm und gibt ihm" sogar Lehren;
ich hätte in zwanzig Jahren so viel, daß ich ihn, wenn
er 60 Jahre alt wird und nicht mehr arbeiten kann, ver­
sorgen könnte! Ja, nur ein Jahr soll er mir sein über-
flüssiges Geld schenken," fügte der Wirt hinzu, f„und ich
werde so viel haben, ihn einst im Alter versorgen zu
können." In diesem Augenblick trat der Bettler ein und
sagte: „Spielt der Herr schon wieder? Er hat mir doch
versprochen, es nicht mehr zu thun."— Der reiche Bauer
erwiderte: „Laß mich! Da hast Du Deine Zwanziger
und schweig." Indessen kam Raimunds Wagen; er fuhr
nach Gutenstein, und unterwegs faßte er den Plan zu
seinem „Verschwender".
O Therrere Küsse. Ein höchst eigenartiger Prozeß
kommt dieser Tage vor dem Obergerichtshof in New-Uork
zur Verhandlung. Dr. Anthony Hoffmann, ein seit
länger als einem Bierteljahrhundert im Südosten von
New-Aork praktizierender Arzt, der sich bisher des besten
Rufes erfreute, steht unter der schweren Anklage, einer
36jährigen Frau, die als Pazientin zu ihm kam, in seinem
Konsultazionszimmer— Küsse geraubt zu haben. Dieses
unerhörte Verbrechen wurde bereits am 18. Feber 1896
begangen, doch ist die Erledigung der seltsamen An­
gelegenheit trotz des eifrigen Vorgehens der Klägerin
immer wieder hinausgeschoben worden. Mrs. Antonia
Filzkow, eine hübsche, stattliche Dame, die mit ihrem
Gatten und zwei Kindern das glücklichste Familienleben
führt, begab sich an dem genannten Tage zum erstenmale
selbst zum Doktor, obwol er schon seit langer Zeit sie und
ihre Angehörigen behandelte. Sie behauptete, der Arzt,
ein Witwer von etwa 60 Jahren, habe sie plötzlich um­
armt und ungeachtet ihres Widerstrebens ihr einen Kuß
auf den Mund und einen auf die Wange gedrückt. In
der Klage, die das Opfer des Attentates unverzüglich
durch einen Rechtsanwalt anstrengen ließ, wird von dem
verliebten alten Herrn „Schadenersatz" in der Höhe von
50.000 Dollars— 25.000 Dollars für jeden Kuß— ge­
fordert. Natürlich weigert sich der Jünger Aeskulaps,
diese horrende Summe für den kleinen Scherz zu zahlen.
Da er aber sehr wolhabend ist. wird ihn der galante
Richter ohne Zweifel zur Entrichtung eines mäßigen
Sühnegeldes verurtheilen. Die vor mehreren Jahren ver­
storbene Gattin Dr. Hoffmanns war durch ihre
offen zur Schau getragene Sympathie, die sie der anarchi­
stischen Bewegung entgegen brachte, zu einer gewissen Be­
rühmtheit gelangt. Wenn irgend ein hervorragendes Glied
der Fraternität hinter Schloß und Riegel gesetzt wurde,
fand man sie stets bereit, die Freilassung der oder des
Verhafteten durch Hinterlegung einer Kauzion zu bewirken.
Seltsamerweise hat das Bekanntwerden der „Kußklage"
dazu beigetragen, daß der Angeklagte von Pazientinnen
geradezu überschwemmt wird.
O Folgendes amüsante Geschichtchen von einem
Interview zwischen dem nun eben erst nach Amerika
zurückgekehrten Humoristen Mark Twain und einem
Repräsentanten der „New-Iork World" liefert den Beweis,
wie wenig sich der gefeierte Schriftsteller aus dem all­
mächtigen Mammon macht. Am Tage nach seiner An­
kunft wnrde Mr. Clemmens im Earlington-Hotel von dem
Journalisten aufgesucht und gebeten, einem Massen-Meeting,
das im Interesse des Präsidentschaftskandidaten Jennings
Bryan in Madison Square Garden abgehalten werden
sollte, beizuwohnen und dann seine Ansicht darüber iu
einem kurzen Artikel für die „World" kund zu thun. Man
offerierte ihm dafür das wahrhaft glänzende Honorar von
500 Dollars. „Das ist ein sehr schmeichelhaftes Anerbieten",
meinte Mark Twain zu dem Interviewer, „doch muß ich
es dankend ablehnen, da ich keine Lust zum Arbeiten habe".
Erstaunt warf der Besucher ein: „Aber von Arbeit kann
doch kaum die Rede sein. Sie werden in einer Equipage
abgeholt, haben dort eine Loge ganz für sich, der Wagen
bringt Sie wieder zum Hotel zurück, und hier wartet dann
schon ein Stenograph, der Ihr Diktat entgegennimmt.
Ueberdieß ist das Meeting das wichtigste Ereignis während
des ganzen Wahlkampfes und dürfte Sie sicher in hohem
Maße interessieren." Mr. Clemmens entgegnete gleich­
mütig: „DaS ist alles recht schön, aber ich muß Ihnen
gestehen, daß ich es hasse, mich in irgend einer Weise an­
zustrengen, wenn es nicht unbedingt notwendig ist. Ich
bewundere andere Leute, die immer fleißig sein können;
was mich betrifft, so bin ich der faulste Mensch, der auf
Gottes Erdboden existiert. Ich verabscheue die Arbeit. Es
würde mein Vergnügen an dem Meeting zerstören, sobald
ich wüßte, daß ich meine Eindrücke nachher wiedergeben
soll. Sie glauben gar nicht, wie wenig mich der Gedanke
lockt, mit einer Arbeit von vielleicht 30 Minuten Dauer
500 Dollars zu verdienen. Meine Familie und ich haben
genug zum Leben, und so lange mir nicht das Messer an
der Kehle sitzt, rühre ich mich nicht. Heute bin ich be­
sonders müde und werde sehr bald zu Bette gehen, um
den Schlaf nachzuholen, den ich während der Ueberfahrt
von Europa versäumt habe." Damit mußte sich der Ab­
gesandte der „World" zufrieden geben.
O Geschmolzenes Holz. Die bisher schon so viel-
fache Anwendbarkeit des Holzes dürfte eine bedeutende Aus­
dehnung noch dadurch erlangen, daß es gelungen ist, Holz
zu schmelzen. Der französische Forstinspektor de Gall hat
dieß dadurch erreicht, daß er das Holz einem sehr starken
Druck und gleichzeitig der trockenen Destillazion aussetzte,
d. h. er erhitzte es stark unter Luftabschluß, so daß es nicht
verbrennen konnte. Hiedurch erhielt er eine geschmolzene
Masse, die nach dem Erkalten eine schwarze Farbe mit
glänzenden Oberflächen an den Stellen, wo man sie zerbrach,
aufwies. Die Sache ist darum so wichtig, weil die erhaltene
Maste mehrere Eigenschaften besitzt, die für eine praktische
Verwendung sehr wertvoll sind: Sie leitet die Elektrizität
nicht, ist also bei der so vielseitig gebrauchten Elektrizität
als Jsoliermittel zu benutzen, sie ist für Wasser undurch-
dringlich, wird von Säuren nicht angegriffen und läßt sich
in beliebige Formen pressen, d. h. schock bei der Darstellung
in beliebiger Form gestalten.
O Gin Familiendrama. Aus Graz wird ein
furchtbares Familiendrama berichtet: Man fand am linken
Muruser bei Puntigam vier mit einer festen Schnur zu­
sammengebundene weibliche Leichen; eine Mutter mit drei
kleinen Kindern. Sie boten einen entsetzlichen Anblick.
Die Köpfe der beiden jüngeren Mädchen umhüllten Tücher,
während die älteste Tochter die Mutter umschlungen hielt.
Das Aussehen der Leichen ließ vermuten, daß sie etwa
schon vier Wochen im Wasser gelegen seien. Man erkannte
in den Leichen die 40jährige Amalie Pozun mit ihren
drei Kindern, Hermine, 9 Jahre alt, Anna, 6 Jahre alt,
Und Marie, 3 Jahre alt. Die Frau, die, wie es heißt,
nicht ganz normalen Geistes gewesen ist, war seit 8. Oktober
vom Hause verschwunden.
Deutscher Schulverein.
Gedenket des deutschen SchnlvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon der Hauptleitung. In der
Sitzung deS engeren Ausschusses vom 7. November
l. I. wurde der Frauen Ortsgruppe in Salz­
burg für die glanzvolle Veranstaltung des Ok­
toberfestes vom 13. Oktober d. I., durch welches
der Bereinskasse ein sehr namhafter Betrag zuge­
führt wurde, der geziemende Dank abgestattet.
Den Schulen in Schüttenhofen, B l i sowa und
Sekarschen wurden Beträge als Schulgeld für
arme Kinder zugewiesen. Dem Vereine zur
Unterstützung armer Schüler am Staatsgymnasium
in Prachatitz wurde eine Subvenzion be­
willigt. Ein Beitrag für die baulichen Her­
stellungen an der Schule in Bowitz wurde
flüssig gemacht und übermittelt. Weitere Beträge
wurden zugewiesen: der Schule in Berla» für
Lernmittel, Heizung und Weihnachtsspende, dem
Schul- und Leseverein in Hussowitz für
Lernmittel, der Schule in Neu-RohoSna
für Heizung und Reinigung; dem Schul- und
Leseverem in Königsfeld wurde für den 2. Kinder­
garten eine Subvenzion bewilligt. Für die Er­
haltung der Schule in Schwanenberg wurde
der nötige Betrag angewiesen. Die Vorschläge
der Fachschulleitung in Gotschee bezüglich
Vergebung der 10 StistungSplätze wurden ge­
nehmigt. Angelegenheiten der Schulen in L i pni k,
H il betten und Schwanenberg, sowie der
Kindergärten in Frieda» und Nennowitz
wurden beraten und der Erledigung zugesührt.
Orts- vvd ProvinMchrichten.
Lettmeritz, am 13. November.
* A«K protestantischen Kreisen werden
wir um die Aufnahme folgender Abwehr er­
sucht: Ein altes Sprichwort sagt: „Wer Pech
angreift, besudelt sich." Zuweilen hilft aber alles
nicht, und da muß man eben auch auf das Ge-
schunersel von Winkelblättchen eingehen, wenn
sich dieses in den Vordergrund drängt und ein
Schweigen daraus misverstanden werden könnte.
So findet sich in Nr. 19 des „Hausfreund",
eines vom katholischen Pfarrer Franz Zucklin
in Boreslau redigierten Halbmonatsblättchens, ein
so von Beleidigungen gegen die evangelische
Kirche strotzender Artikel, daß er dem Gericht
der Oeffentlichkeit übergeben werden muß, zumal
die Preßbehörde ihn „zufällig" hat da hinge­
langen lassen. Da heißt es also folgendermaßen:
„Was war das für ein Jagen, was war das
für eine Hetz! Der wahre heilige, katholische
Glaube, den Gott selbst vom Himmel uns ge­
bracht,... (folgen noch einige Relativsätze)—
dieser wahre Glaube sollte auf einmal nichts
nütze sein! sollte abgelegt und dafür ein rein
menschlicher Glaube, der Glaube Luthers,
eines entsprungenen Mönchs, der
die Gott vor seinem hl. Altar ge­
schworene Treue gebrochen, andere


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 15 ]
— 1711—
rum Eidbruch verleitete, eine Nonne
verführt und mit derselben gelebt,
der Glaube Luthers, der ein un­
sittliches Leben geführt, die Un­
sittlichkeit öffentlich gelehrt und
verbreitet, sogar Gottes Wort auf
den Kopf gestellt, der ganze Län-
der um ihren gutenGlauben gebracht
hat— der Glaube eines derart
sittenlosen Menschen sollte dafür ange.
nommen werden? Und was für Mittel hat man
dazu gebraucht? Lügen und Verleumdung, sogar
Verdrehung der Worte Gottes! Angewor­
bene lutherische Pastoren und Prä­
dikant n brachte man vom Ausland
herein, qieng mit ihnen in fried­
lichen Ortschaften herum, veran­
staltete in W i rtshäufern sogenannte
Gottesdienste und lockte mit Bier,
Wein und Schnaps Unbesonnene
zum Abfall vom Glauben. Man gab
oder versprach Geld oder Geldes-
wert, kaufte Anzüge, zahlteSchnaPs
bis zum Betrunkenwerden, schimpfte
dabei auf Priester, Papst und Kirche und meinte
auf diese Weise in der kürzesten Zeit das liebe
Oesterreich lutherisch machen zu können." Soweit
der „Hausfreund". Solch unkultivierte Aus­
lassungen richten sich bei jedem Gutmeinenden,
sei er Katholik oder Protestant, ganz von selbst.
Jedenfalls aber kann die protestantische Kirche
es sich nicht gefallen lassen, daß man ihren Be­
gründer, einen Mann von makellosem Charakter,
einer innigen Frömmigkeit und einer echt deutschen
Wahrheitsliebe, als einen unsittlichen Menschen
öffentlich in den Staub zieht. Wir wollen den
Pfarrer von Boreslau nicht belehren. Er weiß
so gut wie jeder Geschichtskenner— und wenn
er'S nicht weiß, ist er ein Ignorant -, daß
Luther gar nicht freiwillig aus der katholi­
schen Kirche austrat, sondern exkommuniziert
wurde, folglich von einem Bruch seines Mönchs­
gelübdes gar nicht geredet werden kann; ferner
daß er nicht eine Nonne verführt und mit ihr
gelebt (!!!), sondern ehrlich und gesetzlich mit
Katharina von Bora lange nach ihrem Austritt
auS dem Kloster sich verheiratete. Wenn
man das weiß und behauptet das Gegentheil,
was ist man dann? Es fällt uns auch nicht
ein, mit dem Herrn Pfarrer von Boreslau über
die Beweggründe der jüngsten Uebertritte zu
rechten. Er weiß zu gut, daß sie tiefernster Natur
sind, sondern würde er sie nicht schlecht machen.
Aber wozu der Eifer? Wem sein katholischer
Glaube nicht mehr wert ist als Bier, Wein,
Schnaps oder eine alte Hcse— verliert an dem
seine Kirche etwas? Zwei Dinge aber mögen
hier noch erörtert werden. Einmal, wie die
eigene Kirchengemeiude vor 100 Jahren solche
Hetzereien behandelt hätte. Bischof Johann Leo­
pold Hay von Königgrätz schrieb am 20. No­
vember 1781 in feinem Hirtenbrief: „Meinen
Klerus warne ich vor unklugem Eifer wie auch
vor gehässiger Polemik. Beschimpfungen
und Verketzerungen sollen von meinem Klerus
nicht mehr Vorkommen, da beleidigende und ver­
letzende Schimpfworte den Mund des schimpfen­
den Priesters verunehren und schänden und
solcheWortein ememStaate, dessen
Monarch die Religionsfreiheit
verlangt, niemals gehört werden
dürfen." Und die letztere Bemerkung führt
uns auf das zweite, woran wir erinnern möchten.
Wer hat die Beeinträchtigung einer bestehenden
und anerkannten Kirche zu bestrafen oder zu
verhüten? Doch wol die Staatsbehörde.
Ist es nun nicht „Herabwürdigung einer Reli­
gionsgesellschaft", wenn den in die e v ang e l i sche
Kirche Eintretenden gesagt wird, sie nehmen
den „Glauben eines sittenlosen Menschen" an?
Und ist es richt Beleidigung der evangelischen
Geistlichkeit, wenn gesagt wird, daß sie Seelen
mit Wein, Bier, Schnaps u.s.w. gewinnen, wo
sie doch verpflichtet sind, keinen ohne vorher­
gehende Unterweisung in den Hauptunterscheidungs­
lehren und ohne protokollarische Unterschrift, daß
er aus „religiöser Ueberzeugung" übertrete, in
feine Kirche aufzunehmen? Vielleicht dienen diese
Zeilen dazu, den Behörden auch für Angriffe
gegen die evangelische Kirche die Augen
zu schärfen!— (Wir möchten diesen Ausführungen
nur die Bemerkung beifügen, daß die katho­
lischen Kirchenbehörden im Interesse der katho­
lischen R-ligion solch fanatischen H tzereien. wie
es die des „Hausfreund" ist, selbst entgegen-
treten sollten; denn es ist klar, daß die „haus­
freundlichen" Schmähungen nur geeignet sind,
der „Los von Rom"- Bewegung selbst in jenen
Kreisen Freunde zuzuführen, die sich sonst der­
selben sehr reserviert gegenüber verhalten. Anm.
der Redakzion.)
* Der Böhm in Amerika. Aus New-
Aork b richtet man den „Münchener neuesten
Nachrichten" vom 25. Oktober: Der Rechtsanwalt
Thomas E^pek ersuchte gestern den Richter
Freedman in der Supreme Court um Aus­
stellung eines Gerichtsbefehles, durch den die
Wahlinspektoren des 11. Wahlbezirkes ange-
Wiesen werden sollen, ihn in die Wählerliste einzu-
tragen und dabei anzuführen, daß sein Geburts­
land Böhmen sei. Herr Capek erklärte, daß, als
er sich vor einigen Tagen eintragen lassen wollte,
der Vorsitzende der Registrierungsbehörde ihn ge­
fragt habe, ob er ein naturalisierter Bürger sei.
Als er gesagt, er sei ein Böhme von Geburt,
habe man ihn als Oesterreicher in die Liste ein
getragen. Er habe dagegen protestiert, aber man
habe ihm gesagt, daß man ihn entweder als
Oesterrercher oder gar nicht eintragen werde. Da
er sich dieß nicht habe gefallen lassm wollen, so
sei er nicht eingetragen worden. Der energische
Mann zitierte aus dem „Oentury Dictionary
die Dtfinizion des Wortes Geburtsland und
meinte, daß man einen Irländer, Kanadier oder
Westindier auch nicht als in England geboren
bezeichne. Böhmen sei ein Königreich, dessen
König der Kaiser von Oesterreich sei. Aus diesem
Grunde glaube er, Thomas Capek, ein Recht zu
haben, sich als Böhme registrieren zu lassen.
Richter Freedman war anderer Ansicht. Er
meinte, Böhmen bilde einen integrierenden Theil
von Oesterreich, und dort geborene Personen
müßten, wenn sie amerikanische Bürger werden
wollten, dem Kaiser von Oesterreich die Unter-
thanentreue abschwören. Der Vorsitzende der
Registrierungsbehö de erschien im Gerichte und
erklärte, daß C^pek von 60 Tschechen der einzige
sei, der nicht als Oesterreicher habe bezeichnet
werden wollen. D»r Vorsitzende meinte ferner,
Böhmen sei gar kein Königreich, sondern nur
eine österrerch sche Provinz, in welcher der Kaiser
von Oesterreich nur den Titel eines Königs führe.
Der Richter behielt sich die Entscheidung vor.
* Der Eynodalrat der altkatholischen
Kirche in Oesterr ich hat in der Sitzung vom
6. d. M. einhellig betrcffs der polizeilichen
Maßregeln gegen die Prager alt­
katholische Gemeinde beschlossen: 1. An
das Ministerium unter amtlicher Darstellung des
Sachverhaltes und der bekannten Vorkommnisse
in Prag wegen Verletzung der den Altkatholiken
durch das Staatsgrundgesetz gewährleisteten
Rechte und Beleidigung ihrer religiösen Ge­
fühle Beschwerde zu führen. 2. Gegen jene
Personen, welche in die Kapelle drangen und den
Priester im Ornate durch die Stadt führten, bei
der Staatsanwaltschaft die Klage wegen des
Verbrechens der Religionsstörung und öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu erheben. 3. Beim Zusammen­
tritt des Reichsrates eventuell die Hilfe aller
jener Volksvertreter anzurufen, denen an der
Glaubens- und Gewissensfreiheit friedlicher Staats­
bürger etwas gelegen ist.
* Die Kampfesweise der Radikalen.
Die „Tetschen-Bodenbachek Ztg." vom 10. d. M.
schreibt: „Die hiesigen Radikalen haben
gestern wieder einmal eine Probe gegeben von
der Freiheit, die sie meinen. Der deutsche
politische Verein in Tetschen hatte für gestern
abends eine Versammlung im Schützenhause in
Tetschen einberufen, zu welcher sämmtliche Städte­
wähler von T et s che., mittelst Karten einge-
laden worden waren und in welcher der bis­
herige Abgeordnete Professor Dr. Fournier
seinen Rechenschaftsbericht erstattete und neuer­
dings als Bewerber um das Mandat auftrat.
Da die Radikalen wol wissen, daß ihr Anhang
unter den Tetschner Wählern ein so verschwindend
kleiner ist, daß ihr Auftreten in einer für diese
Wähler bestimmten Versammlung völlig aussichts­
los und lediglich eine Blamage für sie wäre,
machten sie den Versuch, das Votu ui der Wähler­
schaft von Tetschen, das in der Versammlung
gefällt werden sollte, dadurch zu fälschen, daß sie
ihre Anhänger in Bodenbach zu einem Einbruch
in das Versammlungslokal aufboten. Bereits am
Morgen des gestrigen Tages giengen Agitatoren
der radikalen Partei in Bodenbach von Haus
zu Haus, um Leute für das geplante Helden­
stück zu gewinnen, und am Abend kurz vor dem
angekündigten Beginn der Versammlung kam ein
geschlossener Trupp von etwa 60 Personen heran­
gezogen und drang trotz des Protestes
der Einberufer mit Gewalt in den
Versammlungssaal ein. Dieses Vor­
gehen charakterisiert sich als offener Brüch der
Versammlungsfreiheit und ist besonders bezeichnend
für die Partei, welche erst kürzlich bei den Wähler­
versammlungen für die 5. Kurie gegenüber den
sozialistischen Wählern ein Recht in Anspruch
genommen hat, das sie selbst gestern in scham­
losester Weise mit Füßen getreten hat. Wähler­
versammlungen sind durch das Gesetz vor jeder
Btschränkung oder Beeinträchtigung von oben
her geschützt. Die Wähler können sich dem Ge­
setze nach frei versammeln, wann, wo und wie
sie wollen. Die radikale Partei aber
d u r ch b r ich t d i e s e s G r u n d r e ch t des
Volkes durch eme Agitazion von unten auf,
indem sie mit Gewalt in Versamm­
lungen eindringt, die nicht nach ihrem
Geschmack sind, und indem sie die Wtflensäuße-
rung von Wählergruppen, die nicht zu ihre«
Anhänge zählen, durch gewaltsame Einschiebe
ihrer Anhänger zu unterdrücken sucht. Die Ver­
sammlungsfreiheit. welche der Gesetzgeber gegen
autokratische Beeinflussung von oben schützen
uollte, wird der terroristischen Unter­
drückung von unten preisgeqeben. Wir sind
überzeugt, daß die radikale Theorie, welche es
als zulässig erklärt, in eine Versammlung ge­
ladener Gäste mit Gewalt einzudringen, Schule
machen wird und daß Gelegenheiten kommen
werden, wo sich diese Theorie auch den Radikalen
gegenüber in eine unangenehme Praxis verwandeln
könnte.
* Errichtung eines Krematoriums in
Aussig a. d. E. Den zwei Städten Graz
und Prag, die beschlossen haben, Leichen'
Verbrennungsöfen (Krematorien) aufzu­
stellen, hat sich nun als dritte im Bunde Aussig
zugesellt. Die Erbauung eines Krematoriums in
Aussig wurde auf Antrag des dortigen Stadt­
rates Med. Dr. Marian bereits im Jahre
1897 erwogen und in diesem Jahre infolge der
neuerlichen Notwendigkeit der Friedhofserweite­
rung endlich beschlossen. In der Sitzung der
städtischen Gesundheitskommission vom 24. Ok-
tober d. I. berichteten nun Dr. Marian und
Stadtarzt Dr. Walter über die mit dem Ver­
treter deS Feuerbestattungsvereiaes „Flamme"
Herrn Siedek gepflogene Unterredung, worauf
nach längerer Debatte der vom Ingenieur
Rehatschek gestellte dießbezügliche Antrag
einstimmig angenommen wurde. Der Be­
schluß besagt im wesentlichen, daß behufs Er­
langung der Bau« und Betriebsbewilligung eines
Krematoriums auf dem Kommunal-Friedhof in
Aussig die erforderlichen Schritte einzuleiten seien
und vor allem vom Verein „Flamme" ein Plan
sammt Kostenvoranschlag für einen Verbrennungs­
ofen abverlangt werde. Zugleich wurde beschlossen,
dem Verein „Flamme" als Mitglied beizutreten.
* Zum Ueberfall in Lippai. Der über«
fallene Tischler Süße m i l ch aus Tschischkowitz
befindet sich in Leitmeritz im Spital. Sein Zu­
stand ist sehr bedenklich. Fünf der Attentäter—
es sind dieß tschechische Knechte, welche in Lippai
und Umgebung bedienstet sind— wurden bereits
eingeliefert u. zw. an das Bezirksgericht in
Lobositz, welchem Gerichte noch immer
kein einziger Richter deutscherNa-
zionalitäi angehört.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 16 ]
— 1712—
8; 9b
2sknsnLl
Dr. unlv. meü. UtlSlk 5üXl
«
Freitag, den 16. November und Samstag, den 17. November von 6 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends
in Leitmeritz, „Hotel Krebs" ordinieren.
Künstliche Zähne in Kautschuk und Metall fauch ohne Gaumenplatte^.
Plomben aus aller Art dauerhaften Materiales.
Schmerzlose Zahnertrakzion (auch in Narkose).
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß Mangel»
Hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf Magenschmerze«, schwere «er»
danung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieß das bekannte
Uerdauungs- und Klutreinigungsmittel, der
O Messe XeNutor-VsIo Ist SU» voerllgllokvn Xeülitoen mit gutem Vsln deesltst, uns »ttwXt unck belebt cken Vor- O
2 aeuungeoegenlemus ckes INsnsoksn, ebne ein -tdftibemlltsl ru »sin. Xi-Sutee-Vsin beseitigt Störungen m üsn O
O SlutgsfSsssn, reinigt «iss Mut von vseiioebsnsn, XeonXmsobsnäen Stoffen unü vieXt küncksenck suk liis Neu- O
dliüung gssunbsn Mutes.
Durch rechtzeiiigen Gebrauch des Kräuter-Wemes werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopsschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenletde« um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
^fllKIl/llsoflmfllNN und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik
OlUUIivlolvplllllg schmerzen, H-rzklcpseu, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortaderiystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaniichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
ÜSMS8, dlsiclm LimelW, MlitmWl, kiiMff>iUZs,-,Blch.k°
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter nervöser Abspannung und KemütSversttmmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen «ächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. gWk" Kräuter Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Arüutor-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und r so in den Apotheken von Leitiner tz, Lobosttz, Nnscha,
Dauba, Theresienstadt, Wegstädtl. Raudnitz, Budin, Trebnitz, Wer, stadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwarn. Türmitz,
Karbitz, Polie, Dux. Bilin, Aussig, Lepliy u.s W-, sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apothelen.
Auch versendet die Aronen-Apotheke und die Apoiheke ,,zum Icywarzen Adler" in Leitmeritz s und
wehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
AGk- Uvr Nachahmungen wird gewarnt! -MW
Man verlange ausdrücklich 3781
GM- Hubert Ullrich'scherr -MW Kräuter-Wein.
Mein Ki Luter Wein ist kein Geheimmiltel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 4S»,0, Weinsprit 100,0, Glyzerin
100,0, Rotwein 2-iv.u, Evereschensast ibn.o, »irschsa't 320,0, Manna 3v,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel e» 10.0. Diese Bestandtheile mische man
I
0. fl-itrv'' kstpnstöinOkI-I.aclttLi'bs
0. kvi'nslöjn-OsI-I.svIlkLi'dö m s
,,.—,, LasZiedlAkr als alle Lonlrurrsnr-
0. ^^26 b 6kk'N8l6iN-06l-i,A6l
Um
«kt 2
Ls
s.
> illeliM ümickii
in einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
!!KünchMgeiiIieil!!
Im Hause Nr. 258 in KönigSwalb bei Bodenbach (an der Dux-
Bodenbacher Bahn) sind mit 1. Jänner 1901 die auch zu Geschäfts­
zwecken vorzüglich geeigneten Parterrelokalitäten, die Wohnung im arsten
Stockwerke sofort zu vermieten. DaS Haus selbst ist verkäuflich
und eignet sich besonders für Konditoren (im Orte Königs-
wold mit über 2«0« Einwohnern ist kein Zuckerbäcker), Wirk-
und Schnittwaarenhändler, Gewerbetreibende, welche sich selbständig
machen wollen. Wirksame Vermittlung wird entsprechend honoriert.
Anfragen erbeten an die Advokateukanzlei de» Dr. Hollerstein
in Letschen a d Elbe. 3454
Die Versandt-Abtheilung für Private
der seit S8 Jahren bestehenden
iLemm- Mil KMmwolmMrM-iRMiifMM
F. F. Llausnitzer
7M2 in Oberlentensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschloffen.
Besonders empfohlen: Rumburger Leinenwebeu, Irländer
und schlesische Leinen, HauSleiuen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Shirtinge, Gradl und Damast, Piquä,
Barchente, weiß und bunt; Damenlodeu, Kongreß-Stoffe
zu Vorhängen in KrSme u. Weiß, farbig e Wasch-Kleiderstoffe U
AisertlWg »M TW- Md HiMW »B AnM.
Es wird gebeten, Preisliste und Mutier mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
M
siir Leitmeritz
m und Umgebung
der weltberühmten und ältesten
1111171» NI» IV
Wr.L.tt.PM,
M. WW L W i, Mmch.
Konkurs.
Am öffentlichen Kindergarten in Wegstädtl kommt die Stelle
einer Kindergärtnerin zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist eine
Remunerazion von 600 L jährlich verbunden.
! Bewerberinnen mögen ihre Gesuche bis 21. November l« I«
beim OrtSschulrate in Wegstädtl einbringen.
Bürgermeisteramt Wegstädtl,
am 2. November 1900
6486
Der Bürgermeister
Fra«? Karrger.


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 17 ]
1713—
Reu renoviert!
Neu renoviert
0N.I.IVL SUHL».
Anerkannt vorzüglichste und auch ausgiebigste
Graf HmachHe Theebiltter
per Pfund
65
Kreuzer bei
5114
Jos. Ws, Leitiuerih, MichoelsMe 7.
sr
»s
av
«
8
r»
r»
«>
»»
»
»
S
-»
Z
s
Pferdedecken,
Mirtschaftsdrckerr, Fiakerdecke«. Kotze«, Fahr- und Reitdecke«, Regendecke«. Pferde­
masken, Kopfhauben, Deckenstoff, englische Pferdedecke«, feine und feinste Mono
gramme, Kuchstabe« und Kronen— Pferdegeschirre, Pferdegeschirrtzestandtheiie,
Sattlermaaren, KeschlSge, Gurten, Peitschen, Magenlaterne«, Pferdescheeren, Pferde-
Kcheermaschinen, SchlittengelSute, Schellen. Glocken, Schlittengurten, Schlittendecken,
Roßschweife und Kopftzüsche, Jagdutenstlien. sämmtliche Hundeartikel und Hunde­
kuchen, Kufstollen» gewöhnlich, spitz und stumpf, Patent in »-, und x -Form, Sufstollen-
bohrer und Schluffel etc.
Utensilien für Stalle und Gejchirrkawmern rrjn».
8610 empfiehlt
Karl Lüftuer in Prag, Wenzelsplatz, Ur. 7.
Preiskonrante gratis und franko.
S
-r
«!
»
V
rr
s
»
>s-
««
v
1
»».
8
ov
S'
rs
ISMSlK KUlllM
Inhaber M. Kreuud, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 60 Pfg. an.
7942 ff. Biere und Küche«
Laut Zuschrift des k. u. k. Militär-Stazions-stommandoS in
Theresienstadt vom 6. November I960, Z. 3863, werden am 21., 33.,
23. und 24. November 1900 auf dem Gefechtsschießplatze in Stankotvitz
feldmäßige Schießübungen vorgenommen werden.
Zeitdauer des Schießens an den angegebenen Tagen von 8 Uhr
früh bis 4 Uhr nachmittags. Die Absperrung des zu sichernden Raumes
erfolgt wie im Vorjahre.
Hievon geschieht infolge Erlasses der k k. BezirkShauPtmannschaft
vom 8. November 1900, Z. 31.070, die allgemeine Verlautbarung mit
dem Bedeuten, daß das Betreten des gefährdeten Raumes während der
Schießübungen im Interesse der persönlichen Sicherheit verboten ist.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 12. November 1900.
Der Bürgermei st er:
Dr. Funke.
Milch -Kartell.
An alle Milchproduzenten ergeht
die höflichste Einladung, Samstag,
den 17. November IStzb um 2 Uhr
nachmittags im Hotel „Krebs" in
Leitmeritz behufs Besprechung eines
einheitlichen Milchpreises zu erscheinen.
Seid einig und kommet alle!
Das Könnt«.
8611
8497
.Ooit dem Allmächtigen hat es gefallen, unser einziges innigstgeliebtes Töchterchen, be­
ziehungsweise Schwesterchen, Enkelin und Nichte, Fräulein
Laura Krombholz
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Dieselbe verschied nach langem, schwerem Leiden am 12. November l. I. um 6 Uhr früh
im Alter von 16 Jahren.
Die irdische Hülle der theueren Verstorbenen wird am Mittwoch, den 14. November l. I.
um 3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Neuthorgaste Nr. 2, eingesegnet und sodann auf dem
hiesigen katholischen Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Kuhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am Donnerstag, den 15. November l. I. um 9 Uhr
früh in der hiesigen Deranalkirche gelesen werden.
Leitmeritz, am 12. November 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:44:46.823 - 19001114 - Seite 18 ]
Z!
---» -?'E' >.7
kVloII'8 Teiciiik f'ulve
blnv g«1lß 1«>ia 8otr»oUtsi uoä Zscke, knlvsr LLoU'» Svdntu-
' o»«rft« alrä yo
ltvrsvLrItt trLxl.
lVlLssoleidsodv sin
Vsr-
L»I1'« kställvi-knl vor sind kür Lrazsoieiasoct«
unttbsrtrsMiebss Glittst, von «Ion ^lLgon tzrüttiLendsr and dis
dLMngjtdLttgktzil «teigsrodsr ^irlning und slg milds rmüSssodv»
Uittsl dsi Stndlvsrstovknog äv«a ärastisadvll kurx»tiv«,
?ÜIvn, tÄttsrvSLsorn oto. vorrnrisdsu.
I»rot» üor vrlKinLl-SobnobtsI L 2.—
,1, »SU!, jväs i^Isgeds Moll'« 8«ckmt»wLrh« Mdst L»6 mlt
-7"" cksr Slsipiomds „N.. AoU" vsn,°l,le««n kl.
WoU'n kranndrannlvootn nnü S»Ir ist ow nnmsntUod «d»
setzrErstillsnäs Linrsiduvg dsi Slisdorrsisssv und äon
»ndsrv kolgsn von Lrkältnngsn destdsilLsatss VolksmittsI
von mnsksl- und nervvvkrLktigendsr TVirlcunz.
kr«1« üsr xlorridtsrtsir 0rtxtr»kN-ri»»od« L 180
Hau^> tvsrsanclt durok 19»
^potdeirsr L. Lloll, ic. u. il. lloklieksraot, Dlkton, luellLnbsn.
Q vspor» 6sr krovivS vsrlsjQßs WLV LQsärüolltotr ZSOLiL?» ?rllpLrLtS.
Irr
MMM
HtiM.
OKOVKSOGKG
Die Apotheke „z. schwarzen
Adler" in Leitmeritz, Stadt­
platz, empfiehlt ihre vorzüglichen
medizinischen ß
Weine
als: Shiuawein, Ehinaeisen-
wein, Eondurangowei«,
Pepfiuweiu Sagradawetn,
Malaga, Sherry, Madeira,
Marsala re. zu vriginalpreisen.
Autisepiisch-aromatischeK
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-AMeke in Leitmeritz,
Stadlplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
Auf die
8468
Ein sehr verläßlicher
8433
liUWttl.
über 16 Faust hoch, fromm, flotter
Geher, guter Zieher, ist bei
WM IW. ItickMr,
z« verkaufe«!
Jeder Art
8037
MW.
81m.
M- l. Kme-Nw
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Maarentzarr»
KsmMoIr L Mne,
Keilrrreritz.
Das Komptoir
des
8448
Emil Lauffman
befindet sich vom 1. November an
in der Jesuitengaffe, Nr IS.
Rinl-fleifch von prima Mast»
ochsen, derbes 1 Kg. 64 kr.,
vorderes, durchgewachsenes
60 kr., fettes 56 kr. 8490
Schweinefleisch, nur von jungen
böhmischen Schweinen, 1 Kg.
64 kr., sehr fettes 64 kr.
Schöpsenfleisch, hinteres 60 kr.,
vorderes 56 kr.
Reines ausgelassene- Fett 1 Kg.
80 kr. ist stets zu haben bei
gM Li-ll. MiMMl,
Leitmeritz, Josefgaffe, Nr 16
(gegenüber dem Hotel „Hradahos").
Mr
W-lMmlö!
Die Realität NC. 1 in Diakowa,
Bezirk Lobositz, im Ausmaße von
zirka 43 Strich Grund ist auS freier
Hand im ganzen preiswürdig zu
verkaufen oder gegen ein gleichwertiges
im Lobofitzer, Leitmeritzer,
Auschaer oder Wegfiädtler Be-
zirke in deutscher Gegend, in einem
Orte, wo sich eine mehrklaffige
Schule befindet, gelegenes Gasthaus
zu vertauschen. Näheres beim
Eigentümer! Karl Dutte, in
Diakowa, RE. 1, P Trebnitz.
Unterhändler find ansge-
schlofft«. 8496
Kataloge für Klavier, Harmonium,
> Violine, Cello, Zither, Kammer­
musik, Orchester, Guitarre. Lieder,
s Humoristika, Chöre, Duette, Terzette,
Studienwerke re re. versende
gratis
und franko.
I Ottollam, um! MjM
Wie«, VI/L, Mariahilferstraße 91.
Geschäfts.
Lokalität.
Im Hause Kr. 25, Stadt­
platz (Ktradal'sches Haus)
ist eiu großer Uerkaufs-
lade« mit Auslage «ud
Uedeuraumlichkeiteu»
eueut. auch Wotzuuug -u
uermiete». Gdeudaseldst
stud auch große Keller
räumlichkeiteu adx«ge-
de«.— Auskunft erttzeilt
Dr. Gmil Wunder,
Advokat, Keitmeritz.
»
«ielseitig. Kchlign
infolge Empfehlungen früherer
Pazienten, die noch an michergehen,
gebe ich bekannt, daß ich nur noch
Kopf-, Magen und Nervenleiden,
wenn auf brieflichem Wege zu be­
handeln sind, annehme. Briefe bitte
zu adressieren:
Henri Loiie, LMDrmiUIi.
M beße. schnell»-, solideste nnd
billigste giss
Ausführung
aller in die Damenschneiderei ein­
schlägigen Artikel, z. B.:
Kostüme, Reisekleiber,
! Gesellschaftskleider,
Reform-Gker- u Unter­
kleidung, Klausen,
Jackets usrv
empfiehlt den geehrten Damen von
Leitmeritz und Umgebung Marie
Rösler, Damenschneiderin, Brücken­
gasse 11/13, im Hofe rechts.
Trauerkleider binnen 24 Stunden.
aus der neuen Baumschule, die
neuesten Sorten, zur Herbst- und
Frühjahrspflanzung, u. zw.: 400—
! 600 Stück Apselbäumchen, veredelt
!und auch Wildlinge, 200—300 Stück
Aprikosen, hochstämmig, 50—100
Stück Walnüsse, 100-150 Stück
s Kirschen und veredelte Pflaumen hat
abzugeben 8469
GllkpiMiulg Gnzowimil.
br°L Vorstehhund
mit weißem Fleck auf der Brust, sonst
ohne Zeichen, trägt ein ledernes
Halsband mit Messingplatte, jedoch
ohne Namen, ist am 9. November
zugelaufen beim Bahnwärter Eduard
Krißt in Gastorf, Nr. 278, wo
derselbe gegen Futtergeld binnen 8
Tagen abgeholt werden wolle. (8615
Vlvl ««H
kann man verdienen durch hochlohu.
Kabrikaziou täglicher Massen-
artikel, wozu Fachkenntnisse nicht
erforderlich find. Zahlr. Anerkenn
Katalog gratis. Hei»r. Heine«,
Broich, Ruhr. 8612
„tlllMIMt"
Ullll „öslls fsmilis"
ersuchen den Schreiber des Briefes
vom 31. Oktober, einen Brief Postl.
I Theresienstadt unter in feinem
Briefe angegebener Chiffre zu be­
heben. 8604
ML Drehorgel
paffend für Gasthäuser, ist zu ver­
kaufen. Wo? sagt die Verwalt, der
„Leitm. Ztg." uni er Nr. 6624.
Täglich frisch: ^6
Echte Wiener Krankfurter n.
Kseuwürste« Delikate in» und
au-l. Wurstsorte«. große Ans-
Wahl i« KSfe, geräuch. u. mar.
Aal empfiehlt
Josef Eiselt,
Kolonialwaren-, Wein- u. Delikatesfen-
Handlung, Leitmeritz, lange Gaffe,
Nr. 23 (ehemals „Nowak").
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
DaS Haus NT. 512 alt, 8 neu in
Leitmeritz (Vorstadt), Mariahilfer­
straße, ist preiswert zu verkaufen.
Ausiünfte ertheilt der k. k. Notar
Jferdtsand Ries, MichaelSgaffe,
RL. 10. 8616
MMM il HMM.
DaS Haus Nr. 21, gegenüber der
Brückenstiege, wo durch 100 Jahre
die Bäckerei betrieben wurde, ist wegen
vorgerückten Alters der Besitzer um
den Preis von 9000 fl. zu verkaufen;
dasselbe ist auch zu anderen Geschäften
geeignet, da es eines der frequentesten
Posten der Stadt Leitmeritz ist. An­
zahlung die Hälfte des Verkaufspreises.
Alle- Nähere beim Eigentümer oder
bei P. KoSnak, gegenüber.
8625
Im Rohn'sche« Haus-, Brücken-
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
Ein großer
8444
mit Portalund angrenzendem großen
Magazin, Keller und Bodenräumen
nebst Wohnung ist ab 1. Feber 1901
im Stadthause Nr« 10 zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt Herr S-
Teweles, Ringplatz.
in einem deutschen Orte mit Meier­
hof ist vom 1. Jänner 1901 ab
unter günstigen Bedingungen zu
verpachten. Näh. beim Eigentümer
Josef Böhm, Schnedowitz, Post
Wegstädtl. 8373
Gasthaus
mit Kauflade«, im besten Betriebe,
chuldenfrei, in einem Kirchdorfs an
>er Elbe, ist wegen Krankheit des
Besitzers sofort zu verkaufen. Näh.
>urch das BermittlungSbur. Maret
m Leitmeritz. 8617
-«-L,- Wohnung
im I. Stock von 2 Zimmern, Küche
und Zugehör ist sofort zu vermieten:
Josrfgaffe, „goldenes Jaffe»".
Auch ist daselbst ein möbl. Zimmer
mit Gassenausficht abzugeben. Ausk.
beim Eigent, im I. Stock. 8481
Im Hause Nr. 19, Stadtplatz,
ist im 2. Stock ein Wohuung von
3 großen Zimmern, Küche u. Zugehör
und im 1. Stock eine Wohnung von
2 Zimmern, Küche und Zugehör (beide
mit Ring-Aussicht) zu vermieten
und beide Wohnungen sofort zu be
ziehen. Ausk. in der Papierhandlung
S. Teweles. 6770
Wohnungen
in einem neu erbauten Wohnhause
in der Nähe der A -T. E., bestehend
aus Vorzimmer, Küche, S großen
Zimmern, Dienstboteukammer,
Speis, Waschküche re., Brunnen
am Hause, mit Bleichplatz u. Gärtchen,
sind sofort zu vermieten. Näheres
beim Eigentümer Karl Schweizer,
Leitmeritz, obere Elisabetstraße,
Nr. 771 8488
Oejluiil werllen.
2 möblierte Zimmer u Küche
vom 1. Dezember in mögt. Nähe
des Hauptplatzes (Ringe.). Gefällige
Anträge an A. Airrrsch, Gablonz
a. d. N., P.ühlfeldgasse, Nr. 29
8438
Gin Laden mit Wohnung
ist in der langen Gasse, HauS
Rr. L4 („roter Adler") sofort zu
vermieten. Auskunft daselbst beim
Eigentümer im I. Stock. 8474
Die GaflhauSkokaltlLteu E
Dem Wl"
sind vom 1. Feber 1901 zu ver­
pachten. Auskunft b. Eigentüm. daselbst
im I. Stock. 8618
Zwei schöne
Li
7182
l i I l l
Sr
mit Gassenaussicht im I. St., ferner
t Zimmer, Alkoven und 1 Küche
(sofort beziehbar) sind zu vermieten
in der Wotrubagaffe, Nr. 12^
flotter Tafelarbeiter, welcher auch
Kaisersemmeln wirken kann, wird
sofort ausgenommen in der Bäckerei
)es Wenzel Schak, Leitmeritz,
lange Gasse 31. 8460
EiiMM
wird unter günstigen Bedingungen
iei Josef Niklas, Sattler und
Tapezierer in Therefienstadt, auf'
genommen. 8489
M WWW
und ein Lehrling werden auf
dauernde Beschäftigung ausgenommen
bei An.ust Krause in Deutsch-
Mlikojed bei Leitmeritz. 8467
1 stilisierender
wird ausgenommen bei A. W.
Neubert, Oberlehrer i. P., in der
Elisabelstraße, Nr. 753, 1. Stock.
He e, gesunde Wohnung, beste Ver­
pflegung und Aufsicht garantiert.
Piano. 8132
k
Ottomar Wagner'O
IM- M MMMck
Leitmeritz, im großen Saale del
„Hotel Hradahos".
Fortseßmig ller
MzioiM
jeden Mittwoch uud Samstag.
Sxtrastundeu »-7 Nhr.
Abendstundeu von 8—16 Uhr.
Auch wird auf Wunsch
Tntrrricht im Haust
SN9
Reßsmjisn „zur Mhle".
Donnerstag, den 15. November 1900
LlljMinWchtell.
Hiezu ladet hö^ichst ein
s«»» Um Reim.
Druck von Dr. »arl Pickert m Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick, Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

